materials
Review
Multifunctional Integration of Optical Fibers and
Nanomaterials for Aircraft Systems
CarlosMarques1,* ,ArnaldoLeal-Júnior2,* andSantoshKumar3
1 i3N&PhysicsDepartment,UniversityofAveiro,3810-193Aveiro,Portugal
2 MechanicalDepartmentandGraduatePrograminElectricalEngineering,FederalUniversityofEspírito
Santo,EspíritoSanto29075-910,Brazil
3 ShandongKeyLaboratoryofOpticalCommunicationScienceandTechnology,SchoolofPhysicsScienceand
InformationTechnology,LiaochengUniversity,Liaocheng252059,China
* Correspondence:carlos.marques@ua.pt(C.M.);arnaldo.leal@ufes.br(A.L.-J.)
Abstract:Smartsensingforaeronauticalapplicationsisamultidisciplinaryprocessthatinvolvesthe
developmentofvarioussensorelementsandadvancementsinthenanomaterialsfield.Theexpansion
of research has fueled the development of commercial and military aircrafts in the aeronautical
field.Opticaltechnologyisoneofthesupportingpillarsforthis,aswellasthefactthattheunique
high-techqualitiesofaircraftsalignwithsustainabilitycriteria. Inthisstudy,amultidisciplinary
investigationofairplanemonitoringsystemsemployingopticaltechnologiesbasedonopticalfiber
andnanomaterialsthatareincorporatedintoessentialsystemsispresented.Thismanuscriptreports
themultifunctionalintegrationofopticalfibersandnanomaterialsforaircraftsectordiscussingtopics,
suchasairframemonitoring,flightenvironmentsensing(fromtemperatureandhumiditytopressure
sensing),sensorsfornavigation(suchasgyroscopesanddisplacementorpositionsensors),pilotvital
healthmonitoring,andnovelnanomaterialsforaerospaceapplications.Theprimaryobjectiveofthis
reviewistoprovideresearcherswithdirectionandmotivationtodesignandfabricatethefutureof
theaeronauticalindustry,basedontheactualstateoftheartofsuchvitaltechnology,therebyaiding
theirfutureresearch.
Keywords: structuralhealthmonitoring; aviation; smartmaterials; opticalfibersensors; aircraft
security;flight-by-light
Citation:Marques,C.;Leal-Júnior,A.;
Kumar,S.MultifunctionalIntegration
ofOpticalFibersandNanomaterials
forAircraftSystems.Materials2023,
1. Introduction
16,1433. https://doi.org/10.3390/
ma16041433 Morethanevensustainabilityisastrongwordusedindifferentareasofresearchin
ordertoorientate,intherightway,theprogressofdigitalizationforobtaininguniqueand
AcademicEditors:Theodore
smarthigh-techqualitiesindifferentindustrialsectors. Oneofthemostcriticalsectorsis
E.MatikasandPatriciaKrawczak
aerospace,wheretheaeronauticalindustryneedstoaligntheprogress,sustainability,and
Received:11December2022 photonics. Inthisway,advancesinsmartsensorsandnanomaterialsarecrucial. Inthe
Revised:6February2023 lastyear,photonicshasbroughtagrowingroleinaeronauticalandaviationfields,from
Accepted:7February2023 heads-updisplaystoonboardopticalfibernetworks,improvingaircraftmonitoringand
Published:8February2023
maintenanceinameansthatisnotpossiblewithcopper-basedelectricalsystems. Although
numerousdevelopmentsincommercialaircraftstakeplaceinzonesofaplanethattravelers
donotsee,stillsomeenhancementsthatoccurinsidethepassengercabinarerequired,such
asLEDillumination,communicationbetweencrewandpassengers,orelectrochromatic
Copyright: © 2023 by the authors.
dimmingofthewindows.
Licensee MDPI, Basel, Switzerland.
Before,theimplementationofthe“fly-by-wire”perceptionhassignificantlyreduced
This article is an open access article
theweightandcomplexityoftraditionalelectro-mechanicalsystems,alsoincreasingthe
distributed under the terms and
stability and safety in airplanes [1]. Typical commercial or military aircrafts involve a
conditionsoftheCreativeCommons
Attribution(CCBY)license(https:// huge number of control and monitoring systems, demanding a big quantity of sensors
creativecommons.org/licenses/by/ distributedalongtheaircraft. Fromacoppercablenetwork,theoutputofelectricalsignals
4.0/). isroutedforthecommandingcomputers,whichactivatetheactions. Overthelastfew
Materials2023,16,1433.https://doi.org/10.3390/ma16041433 https://www.mdpi.com/journal/materialsMaterials2023,16,1433 2of29
years,theaeronauticalindustryhaschangedalot,duetotheclimateconcernsgrowing,
in order to decrease emissions and progress on fuel efficiency. For that, a hard job has
beenachievedbytheprogressofcompositefuselagestoreplacethetraditionalmetallic
materials,thusbuildinglightweightaircraftmodels. Whilethisseriouschangealsotakes
reducedmanufacturingandoperatingcosts,compositestructuressubjectavionicsystems
toabitofasevereleveloflightning-inducedvoltageandcurrent. Actually,oneofthemain
factors leading to airplane failures is the subsequent electrical wire damage [2]. In this
context,opticaltechnologieshaveendorsedthemigrationofcopperharnesstoopticalfiber-
basedsystems,followingthe“fly-by-light”perception,duetothehighelectromagnetic
immunity[3,4],wheresuchaconcepthasbeenbroughtunderhugeaffirmation,intermsof
reliabilityandsecurity[4]. Further,themodernaircraftshavehigheroperationalrequests
drivenbytheincrease,notonlyintermsofsafetyoncriticalsystemsforflightandengine
control,butalsoinnon-safetycriticalsystems,suchascabinenvironmentalcontrolsystems,
structural and engine health monitoring (EHM) systems, structural health monitoring
(SHM)[5],etc.,whichareansweredmorethanjustintheopticaldomain[4–8].
Presentlytheopticalfibersensors(OFS)areseen,ingeneral,bythescientificcommu-
nityandindustrialandend-usercommunitiestobethetechnologywiththemaximum
potentialforthecontinuousreal-timemonitoringofairplanestructuresindifferenttop-
ics[4,5,9–11]fromflightenvironmentsensingorsensorsfornavigationtopilotvitalhealth
monitoring. TheadditionalpotentialforintegratingOFSintocompositematerialsduring
thelayupprocesswouldalsoenablethemonitoringofcompositestructuresduringtheir
entirelifecycle,improvingtheirsafety,costefficiency,reliability,andalsospreadingthe
operational life. In addition, OFS are largely known by their particular characteristics,
suchaselectromagneticfieldsimmunity,compactness,multiplexingcapabilities,passive
operation,biocompatibility,andchemicalstability[11].
The particular profits to measure and report data by using such sensors include:
reducing the aircraft weight replacing bulky systems, decreasing costs (as they can be
cheaperthanothertypes,duetoparticularcharacteristics,suchasmultiplexingormulti-
pointfeatures)[11],andprovidingpredictivedatathatcanhelptheflightsbecomefurther
fuel-efficient. Suchsensorsandsystemscouldoffercapacitiesandmeasurementsthatare
notconceivablewithothercomponents[5,9,10]. Inadditional,OFScanbeinstalledina
smallerportionoftime,comparedwiththeiralternatives. Fromthenatureofhowoptical
fiberworks,numeroussensorscanbecombinedusingauniqueopticalfiber,whichmeans
non-complexityinstallationinvolvingjustonefibertobeattachedtotheaircraftstructure
and,consequently,linkedtothedataacquisitionequipment.
Inthisway,thispaperreviewssomecriticalaspects,inordertoseethatthefutureis
expectedtoseeanenlargedeffortontheuseofOFSandnanophotonicmaterialspotential
intheaircrafttoexpandontheindustry’ssafetyandalsointhehumansthatarelinked
withsuchindustry,suchasflightattendants,pilots,theairportmaintenancecrew,etc.,as
wellastoextendtheaircrafts’lives,decreasetherequirementfortimeconsumptionand
expensivemaintenanceactions,andincreasetheflights’efficiency,inordertopavetheway
forsustainablestructuresandtransportation(seeFigure1).Materials2023,16,1433 3of29
Figure 1. Illustration about the overall content considering the problems and the advances of
photonicsandnanomaterialsforaeronauticalsector.
2. AirframeMonitoring
Asiswell-known,thestronguseofcompositestructuresintheaerospaceindustry
overthelastfewdecades,withneweraircraftsuchasBoeing787andAirbusA350made
largely(respectively50%and503[12,13])ofcompositematerials,broughtconsiderable
numberofnewsuccessfulcontributionstotheprogressoftheSHMfieldforcomposite
structures. Thisdevelopmentcanbeattributedtoseveralresearchperformeduntilnow
by many researchers to achieved materials with particular mechanical properties, for
instance, highstrength-to-weightratioandcorrosionresistance. Therefore, suchuseof
compositestructuresinaircraftpermitustocondensetheoperationalcosts,duetolessfuel
consumptionandlessmaintenanceprotocols. Althoughseveraladvantagescanbereached
whenisusedcompositestructuresforaircrafts,theirperformanceorcomportmentpose
challenges,namelyintheinspectionandmonitoringofdamageintheaircraftstructure,
wherethedamagemaybepresentinside,butnotdiscernableuponvisualcheckupofthe
outsidelayersfromaircraftstructurethroughmaintenanceprotocols.
InaeronauticalandaerospaceindustriestheapplicationofSHMhasstillimmature[14]
andspecificallyitsapplicationtocompositestructuresisverychallenging.Forarealaircraft
maintenancesituation,afulldamagediagnosticonallfourSHMlevels,ratherthanasingle
level(seeFigure2),isrequired,itmeans: (a)damagedetection,(b)damagelocalization,
(c)damagetypeidentification,and(d)damageseverity.
TheSHM withsuccessapplicationto aircraftneeds twosituations: be aprofitable
process for the airline operators by reducing economic losses caused by unproductive
downtimesandprovideaccurateandreliabledataabouttheconditionofthestructure,
growingthesecurityofcriticalcomponentstoconsequentlyavoiddisasters. Therefore,
fromindustryandacademia,anextensiverangeofpotentialSHMtechnologiesisbeing
developedtosatisfytheseconditions[15], wherethemostcapableoptionsareacoustic
emission methods, micro-electro-mechanical systems (MEMS), electrical strain gauges,
crackwires,optical-basedtechnologies,andcomparativevacuummonitoring[16]. How-
ever,fromtheextensiveworksperformeduntilnow,theopticaltechnologieshavebeenthe
futurefortheaircrafts’airframe,intermsofSHM.Materials2023,16,1433 4of29
Figure2.DiagramwithfourSHMlevelsforafulldamagediagnostictoobtaintheprognostic.
OFS,suchastheonesbasedonfiberBragggrating(FBG),andopticalmeasurement
systemshavepreviouslyfoundarangeofexcitingpracticalapplicationsinthedamageand
loadmonitoringofaircraftcompositestructures,namelyingroundtestsanddesign. As
well-knownfromtheliterature[9],theFBGsensor’soperationprincipleisbasedonthe
Braggwavelengthshift,relatedtovariationsongratingperiodandrefractiveindex(RI).
Generally,thesevariationsoccurduetostrain(∆ε)andtemperature(∆T)effectsontheFBG,
asshowninEquation(1): thetemperaturevariationsleadtothermalexpansion(which
leadstoagratingperiodvariation,proportionaltothetemperatureandthermalexpansion
coefficient,α)andthermo-opticeffect(RIvariationproportionaltothetemperatureand
thermo-opticcoefficient,ξ). Thestrainleadstothevariationonthegratingperiodfrom
theappliedstrainandthephotoelasticeffect(RIvariationproportionaltothestrainand
photoelasticconstant,P ).
e
∆λ = [(1−P)ε+(α+ξ)∆T]λ . (1)
B e B
SomeaircraftareinactionwithintegratedOFSnetworksachievingmeasurements
duringflights.Airbusreportedin2013thatthelong-termideaisthatallnewaircraftwillfly
withdistributedFBGopticalsensors[17]. Indeed,someofthedevelopedsolutionsarecon-
sideredrelativelymature,atatechnologyreadinesslevel(TRL)of5–6. Forinstance,ithas
provedtheviabilityandeffectivityusingFBG-basedlocaldamagedetection,whenapplied
tocompositepartsofaircraftasbondedrepairs[1]. Nevertheless,thebroaderacceptanceof
theuseofsuchsensingsystemsisstillhinderedbythefollowingissues:sensorperformance
whenembedded,capabilityofdetection,maintainability,availableinterrogationequipment
aslow-costsolution,lackofstandardization,andcertificationframework.
One of the main challenges for multipoint (FBG-based) and distributed detection
techniques, from the point of view of the ability to detect damage, continues to be the
developmentofcontrolledmethodstomonitorthemainparametersrelatedtotheonset
andgrowthofdamageovertimeoflargestructures,withadequatephysicalandspatial
resolution, even when the position of the damage is not known precisely enough. All
aeronauticcompaniesandentitiesaddresstheissuesofreducingoperatingcosts,while
achievinggreateraerodynamicefficiencyandimprovingthesafetyandthereliabilityof
futureaircraft. Aircrafthealthmonitoringinvolvesusingsensorstomonitortheintegrity
of the advanced structural materials that are expected to become the backbone of next-
generationairframes. Graphite-reinforcedcompositesgivethepotentialforlargerstrength
andstiffness-to-weightratiothanaluminumalloys. OFSofferthepotentialforhigh-density
sensor coverage with slight weight penalty. Numerous sensors used for load, strain,
and shape monitoring [9–11] for wing shape measurement or landing gears have been
reported. OpticaldevicesforapplicationsrelatingtothehealthmonitoringofcompositeMaterials2023,16,1433 5of29
materialshavealsobeenreported[18]. Graphite-epoxypanelsweremanufacturedwith
integratedopticalfibersofdifferenttypes. Thepanelswerethermallyandmechanically
tested to assess composite strength and sensor durability. The experimental results to
evaluatetheabilityofsurface-mountedandembeddedopticalfiberstomeasurestrainand
temperaturewerereported. TheOFSperformancewascompareddirectlybytheresults
fromtraditionalinstrumentation. SuchexperimentalresultsindicatethatOFS,integrated
with composites, have potential applications for monitoring the structural integrity of
criticalpartsinaerospaceandaeronauticalvehicles. Inthisway,fibersweresuccessfully
embeddedinhigh-performancegraphite/polyimideandgraphite/epoxyparts,achieving
thepotentialforaircraftstructuralapplications[18]anddemonstratingtheuseofsingle-
modeopticalfiberstomeasurestrainandtemperatureincomposites. Figure3showsa
representativeoverviewaboutsensorelementsalongtheopticalfiberthatcanbeusefulto
measuretheelongationofanaircraftflap,wingsshape,straindistribution,andstructural
damagecondition,aswellasalldatacollectedbyadatalogger. So,itispossiblethatthe
understandingofcompositeagingusesthecapabilitytomeasureandcorrelatechemicaland
physicalpropertychanges. Fromthisinformation,predictivedecisionscanbemade,taking
intoaccountthestateofhealthofacompositepartandunderstandingwhatproceduresto
doasarequirement,thusavoidingcatastrophicfailure.
Figure3. Schematicrepresentationofsensorelementsalongtheopticalfiberthatcanbeusefulto
measuretheelongationofanaircraftflap,straindistribution,andstructuraldamageconditionand
alldatacollectedbydatalogger.
3. FlightEnvironmentSensing
3.1. CriticalEnvironmentalSensing
Differentengineeringstructuresareexposedtoenvironmentalconditionsrelatedto
theoperation,oreventhenaturalaspects,oftheenvironment. Theenvironmentalsensing
playsanimportantrolenotonlyonthestructuralanalysis,butalsointhenavigationand
controlsystems[19]. Itisalsoimportanttomentionthatthedynamicsoftheenvironmental
conditions(suchastemperatureandrelativehumidity)directlyaffecttheoperationaland
structuralanalysisinaircraftsinbothcorrectiveandpredictivemaintenanceconditions[20].
Furthermore,theenvironmentalmonitoringiscriticalforthestress/strainsensors,since
manysensorspresenttemperaturecross-sensitivity,wherethestructuralfailurescanbe
alsorelatedtothetemperaturedistributiondynamics[21].Materials2023,16,1433 6of29
Inaircraftoperation,theenvironmentalmonitoringiscrucialforthenavigationand
instrumentationequipment,wheretheAirDataSystemisresponsibletoprovidetheflight
datatothecrew[22]. Consideringanimportanttechnologyforthesystem’snavigation,
especially on the external measurements of speed, the Pitot tube technology is widely
employed[23]. Suchasensorusestheairpressureindynamicandstaticintakeconditions,
inwhichtheoperationintheharshenvironmentsoftheflightconditionscanleadtofreezing
ofthedevice’sorificethatcanultimatelyleadtocriticalissuesinthesensorreadingandeven
accidents[22]. Tothatextent,theFederalAviationAdministrationprovidesinstructions
fortheatmosphericconditionsthatcanleadtosuchcriticalissuesintheinstrumentation,
whichalsoindicatesthenecessityofmeasuringtheatmospheric/environmentalconditions
in-flight[22].
Itisalsoimportanttonoticethattheenvironmentalconditions,includingtemperature,
moistureconcentration,andpH,canleadtoincreasesinmaintenancecostsanddowntime,
duetocorrosionindifferentpartsoftheaircraft[24]. Forthisreason,environmentalanal-
ysisalsoplaysanimportantroleinthestructuraldefects, duetoenvironmentaleffects,
mainlythecorrosionoftheaircraftstructureandcomponents[25]. Insummary,thecor-
rosionisanelectrochemicaldeteriorationofmetallicstructures, whichiscausedbythe
chemicalreactionsofthematerialwiththeenvironmentalconditions[26]. Theextreme
environmentalconditionsinaircraftoperation(suchasthefreezingconditionsinconjunc-
tionwithextremeheatingofsomeparts)exposestheaircraftstructureandcomponents
toavarietyofcorrosionmechanisms[25]. Suchascenarioincludesadditionalcriteriaon
theaircraftmaterialsselections,wherethedesigncanbeperformedwhilealsoconsidering
thecorrosionresistance[24]. However,achievingsuchcorrosionresistanceinconjunction
withthecriticalperformanceaspects,suchasstiffness,weight,andstrength,leadtothe
multi-objectiveproblemofoptimizationinthematerialfeaturesthatmaynotbecompletely
fulfilledwithasinglematerial.
Tothatextent,thecorrosiondetectiononthestructuresandcomponentshavebeenin-
vestigated[24]. Ingeneral,thedetectionisbasedonvisionsystems,whichhavedrawbacks
ontheanalysisofinaccessibleareas. Forthisreason,theuseofenvironmentalsensorsfor
indirectcorrosiondetection,wheretheenvironmentalorlocalconditionscanbeusedto
correlatethecorrosionparameters,suchaslocation,time,andrates[27]. Inthiscase,the
environmentalparametersmonitoring,namelytemperature,humidity,andevenchemical
compoundsconcentration,canbeassociatedwithcorrosion,aswellasitsearlydetection
orestimation[28]. Despitetheinfluenceoftheatmosphericpollutantsandcompounds,
suchasacidsulfatesandacidchlorides,aswellasseasaltsdiffusedintothemoisture,the
moisturedetectionandtemperatureplaycriticalroleinthecorrosionanalysis[24]. Inthe
dynamicmeasurementofmoisture,thetimeatwhichthereareatmosphericconditions
forsurfacelayerofmoistureisknownasthetimeofwetness,anditisusedasafactorfor
corrosiongrowthandinitiation[28].Inaddition,thetemperatureisanimportantparameter
inthecorrosionanalysis,sinceitnotonlyrelatestothecorrosioninitiation,butalsoonthe
typeofthecorrosion[24]. Differenttemperaturethresholdswereanalyzedintheliterature
fortheircorrelationwiththetypeofcorrosion,whichindicatethenecessityofcontinuous
temperaturemonitoringinaircraftstructuresandcomponents,especiallytheoneswith
directcontactwithmoistureoratmosphericpollutants[24].
Itisalsoimportanttomentionthattheclimateconditionsareimportantintheaircraft
applications,notonlyontheexternalenvironmentalconditions’assessment,butalsothe
internal environmental conditions, since the thermal comfort in cockpit or by the crew
membersandpassengers(inthecaseofcommercialflights)areimportantparameters[29].
In many cases, there is the exposure to long periods at a seated position for the crew
members and passengers, which can lead to skin maceration and general injuries, due
tothemicroclimateconditions[30]. Intheliterature,threeregionsofthermalcomfortin
microclimateconditions(i.e.,interfacebetweenthelimbandtheseat)weredefined,and
suchregionsincludethecomfort(temperaturesfrom29◦Cto34◦Candrelativehumidity
below 70%), neutral comfort (temperatures from 27 ◦C to 36 ◦C with relative humidityMaterials2023,16,1433 7of29
below80%), anddiscomfort(temperatureslowerthan27 ◦Corhigherthan36 ◦Cwith
humidityhigherthan80%)[31]. Therefore,theapplicationsoftemperatureandhumidity
sensors can be used as important indicators of the thermal comfort in the cabin or in
the interface between the limb and the seat. Considering the necessity of temperature
andhumiditysensorsindifferentpositionsandscenariosinanaircraftinstrumentation,
Figure 4A presents the schematic representation of the sensors’ positions, where their
significanceateachapplication/positionwasalreadydiscussed.
Figure4.(A)Schematicrepresentationofsensorspositionsfortemperatureandmoistureassessment.
(B) Schematic representation of sensors positions. (a) Engine oil pressure, compressor pressure,
(b)Fuelpumppressureforfuelregulation,(c)Hydraulicsbrakingsystem,(d)Airdatameasurement
inPitottubes,(e)Environmentalairconditioningandpressurization.Materials2023,16,1433 8of29
Amongdifferentsensorstechnologies,opticalfiber-basedsensorsareagrowingre-
searchfieldinthesensorcommunity,duetotheiradvantages,suchascompactness,electro-
magneticfieldsimmunity,passiveoperation,multiplexingcapabilities,chemicalstability,
andbiocompatibility[32],asmentionedbefore. Forthesereasons,theyareusedforapplica-
tionsindifferentareas,suchasindustry[33],SHM[34],biochemical[35],andmedicine[36].
AhighversatilityisfoundinOFS,sincemanyapproacheswereemployedthroughoutthe
years,wheretheintensityvariation[37],fluorescence/absorbance[38],longperiodgrat-
ings[39],FBGs[14,40],non-uniformgratings[41],nonlineareffects[42],specklegrams[43],
interferometers[44],andsurfaceplasmonresonance[45]sensorsaregenerallyemployed.
Asanimportantadvantageofopticalfibersensingapproaches(relatedtotheirmaterial
features,whichincludeaflexibility,compactness,andchemicalstability),suchsensorsare
ableofbeingembeddedinrigidandflexiblestructures[46],aswellastheintegrationin
differentdyes[47]anddopants[48]. Theembedmentorintegrationofdifferentmateri-
alsinOFSisespeciallyimportantinhumiditysensorsdevelopmentusingsilicaoptical
fibers,sincesuchanopticalmaterialisnotintrinsicallysensitivetohumidity/moisture
absorption[49].
Aninterferometer-basedapproachforhumidityassessmentusesaMach–Zehnder
interferometer(MZI)fabricatedfromataper,whereacompositefilmcomposedofgraphene
oxideandPVAiscoatedontheopticalfibersensor[50]. Theappliedcoatingissensitiveto
relativehumidityvariation,inwhichthereisaRIvariationasafunctionoftheenvironmen-
talhumidity,whichleadstothepossibilityofhumiditysensing,duetoMZItransmitted
spectrumvariationasafunctionoftheRI.Inanotherinterferometersensorforhumidity
measurement, a Fabry–Perot interferometer (FPI) is proposed in [51]. In this case, the
interferometer’scavityisobtainedonthetipofthefiber,whereaTi O thinfilm(168nm
3 5
thickness) with an additional humidity-sensitive film with 1621 nm thickness made of
SiO ,whichisenclosedwithanotherTi O filmwith168nmthickness. Thus,theTi O
2 3 5 3 5
filmsareusedasreflectivesurfacestocreatetheFPIcavity,whereastheSiO filmpresents
2
variationsintheRIasafunctionoftherelativehumidity,wheresuchRIvariationsleadto
awavelengthshiftontheFPI’sreflectedspectrum. Similarly,theuseofextrinsicFPIfor
humiditymeasurementcanalsobeachievedusingopticaladhesiveorpolymerfilmsthat
presentswellingwiththemoistureabsorption,whichalsoleadtospectralvariationsofthe
FPI[52].
ConsideringtheFBGsensorsdevelopmentsinhumidityassessment,theuseofsilica
opticalfibersisalsorelatedtotheopticalfibercoatingwithdifferenthumidity-sensitive
materials[53]. Tothatextent,theFBGcanbecoatedwithpolymerfilmswithhumidity
sensitivity,wherethefilmswellingduetothemoistureabsorptionleadstoanincreasein
thestrainonthefiber,whichleadstoaBraggwavelengthshiftintheFBG.Inthiscase,the
useofPEG/PVAcompositewasinvestigatedin[54]forthehumiditysensitivityusingthe
aforementionedprinciple. ItisalsoworthnotingthatthecladdingremovaloftheFBG
(usingchemicalprocesssuchastheetching[55])resultsinasensitivityoftheFBGwiththe
externalRI,whichleadstothepossibilityofusingthinfilmswithRIvariationasafunction
oftherelativehumidityforFBG-basedhumidity/moistureassessmentapproach.
Incontrastwiththehumiditysensingprinciplesusingsilicaopticalfibers,theuseof
polymeropticalfibers(POFs)providesadvantageousfeaturesinsomeapplications,dueto
theirinherentsensitivitytohumidity[56]. Forthisreason,intensityvariation-basedsensors
forhumidityassessmentwereevaluatedusingthepolymerswellingandmaterialfeatures
dependencyasafunctionofthehumidityasthesensingprinciple[57]. Inaddition,the
advancesinpolymerprocessingandmajorbreakthroughsinFBGinscriptionledtothe
developmentofFBGsinPOFs,theso-calledPOFBGs[58]. Insuchdevelopments,theuse
ofFBGsinpolymethylmethacrylate(PMMA)POFsresultinasensorintrinsicallysensitive
torelativehumidityandmoisture,wherethereisnoneedforcoatingtheopticalfiberwith
sensitivematerials[59]. Itisalsoimportanttomentionthatetchingtreatments,aswellas
thediameterreductionofPOFs,canleadtotheimprovementontheresponsetimeofthese
sensorsinwhichthereal-timemoistureandhumidityassessmentcanbeachieved[60].Materials2023,16,1433 9of29
Furthermore, heat treatments can be applied in the POFs to obtain an insensitivity to
temperaturevariations,aswellashysteresisreduction,inordertoextendtheperformance
of POFBG-based humidity sensors [61]. Moreover, the flexibility in POFs fabrication
resultedinthepossibilityofdevelopingPOFswithdifferenttransparentpolymers[62,63].
Forthisreason,POFBGswithtailoredpropertiesweredevelopedtoachievehighhumidity
sensitivityusingintrinsicPOFBGsensors[49].
As another critical parameter for environmental sensing, temperature sensors are
mandatoryforsuchassessment. Iftheaircraftapplicationsareconsidered,thereisahigh
range of temperatures for the sensors, where there are temperatures above 1000◦C in
regionsclosetotheenginesandthermalequipmentandtemperaturesbelow0◦Cforstruc-
turalanalysisforin-flightconditions[64]. Inbothscenarios(highandlowtemperatures),
theOFSwerealreadyemployed,wherethestabilityofmaterialpropertiesatlowtempera-
turesalreadyshowsthepossibilityofusingsuchfibersevenincryogenicapplications[65].
Consideringthelowtemperaturesobtainedonin-flightconditions,conventionalOFS,such
asinterferometers[66],distributedtemperaturesensing[67],andFBGs[68],canbeused
usingtheirintrinsicsensitivitytotemperaturevariationsalongthefiber. Inaddition,the
embedmentoftheopticalfibersindifferentmaterials(withhighthermalexpansioncoef-
ficient)canextendthetemperaturesensorperformance,especiallyintermsofsensitivity
andresolution[69].
Ifhightemperatureapplicationsareconcerned,applicationswithtemperaturesclose
totheglasstransitiontemperatureortheprocessingtemperaturesofglassmaterial(silica
opticalfibers)needtheevaluationofthesensors,duetothevariationsinsilicamaterial
features at such temperatures [70]. To that extent, the application of sensors based on
fluorescencewasproposedusingtheopticalfibercoatingindifferentphotoluminescent
materials,suchasyttriumaluminumgarnet(YAG),sapphire,andMgAl O ,duetotheir
2 4
resistancetohightemperatures[71]. Thefluorescenceintensityratioiscommonlyused
in such applications, where the photoluminescent materials present fluorescence as a
functionofthetemperatureataspecificwavelength[72]. Inthisapproach,aratiobetween
the intensity in the wavelength at which the fluorescence occurs and the intensity of a
referencewavelength(withoutthefluorescence)isobtainedandanalyzedasafunctionof
thetemperature[73].
Anotherimportantbreakthroughinhightemperaturedevelopmentismicromachining,
especiallyusingthefemtosecond(fs)laserforthefabricationofmicro-structureddevicesin
opticalfibers,suchasinterferometers[74]. Thesedevicescanbeusedinhightemperatures,
butbelowthesilicaopticalfiberprocessingtemperatures. Inaddition,theencapsulation
with different materials, as well as the use of air cavities, can extend the temperature
applicationrangeofsuchsensors’devices[75]. Inthisapproach,thereistheapplication
ofsapphirewafersfortheFPIcavitydevelopment[76]. Thus,theuseofsapphireoptical
fibers is generally used in sensors devices for high temperature assessment, due to the
temperatureresistancethatmakethemsuitablefortemperatureapplicationsinarange
higherthan1000◦C,sincethemeltingpointofsuchmaterialsisaround2045◦C[71].
Thetemperaturesensorsapplicationsusingopticalfiber-basedapproachesaregener-
allyrelatedtoFBGsensors,duetotheirinherentsensitivitytotemperaturevariations. In
general,theFBGsareinscribedusingUVlaserswithholographic/interferometric/phase
masktechniques[77],whichtypicallyresultintypeIgratingsthatoperateintemperatures
belowaround450◦C,sincehighertemperaturesleadtotheerasingofthegrating[78]. To
addressthisissueinhightemperatureoperations,thedirectinscriptionusingfslasersresult
inthepossibilityofusingsuchsensorsintemperaturesclosetotheonesofthematerial
processing[79]. Inaddition, theannealingtreatmentsinsilicaopticalfibersforgrating
regenerationleadtochangesintheFBGthatenableitsapplicationsintemperatureshigher
than1000◦C,duetothechangesintheopticalfibermaterialandgratingstructures[78].
AnotherstraightforwardapproachforFBG-basedhightemperaturesensingistheuseof
sapphireopticalfibers,duetotheirhightemperatureresistance. Tothatextent,fslasers
wereusedintheFBGinscriptioninsapphirefibersusingdirectinscription[80]andphaseMaterials2023,16,1433 10of29
mask [81] inscription methods, which result in a temperature sensor able to withstand
temperatureshigherthan1500◦C.
3.2. PressureSensing
Pressureassessmentiscriticalindifferentfieldsforstructuralconditionmonitoring,
environmentalassessment,controlunits,andhealthmonitoring.Therefore,pressureassess-
mentisusedinapplicationsrangingfromindustrialmeasurements[82]tomedicine[83]
andbiomechanics[84],justtonameafew. Inaerospace,pressuresensingcaninfluencethe
predictivemaintenanceandoptimizationofitscosts[85],structuralhealthmonitoringof
aerospaceandaeronauticsassets[86],fueleconomy,andevenintheflightnavigation[87].
Thepressuremeasurementsinenginesstagesofaircraftsareanimportantfieldof
investigation,wherethepressureassessmentinturbineairfoils,aswellastheeffectsof
position and dynamics variations in aerodynamic structures, can be obtained [64]. In
addition,thepressureassessmentinthecabinandcockpitisrelatedtothesafetyofthe
crewmembersandearlydetectionofcomponentsmalfunction[23]. Figure4Bpresentsthe
schematicrepresentationoftheregionsandcomponentsofaircraftsforpressuresensors
applications,whereitisalsoimportanttomentionthatsomeoftheseregionsaresubjected
tohightemperatures(upto800◦C)andsuchissuesalsoincreasethedemandsofpressure
sensorsforhightemperatureoperation[87].
Consideringtheapplicationsandphysicalpropertiesrelatedtothepressuresensing,
turbulence is an important phenomenon with some unsolved features for quantitative
predictionsofstructuresunderturbulentflow[87]. Inthiscase,therearevariationsinthe
pressuresandvelocities,whichneedtobedynamicallyandpreciselymeasured,sincethey
resultinthepossibilityofobtainingtemporalandspatialvariationsrelatedtotheReynolds
numberinturbulence[23]. Despitethelargedimensionsofaircrafts,theaerodynamics
oftheircomponentsgenerallyresultinamicrofluidicsstudy,sincethereisthenecessity
ofthinboundarylayersinvestigationtoevaluatecriticaleffects,suchasflowseparation
andfrictiondrag[87]. Thepressureassessmentinsuchsmalllayersisimportantonthe
assessmentofsucheffectsforproperdesignandmitigation.
Theopticalfiber-basedsensorsforpressuresensinggenerallyemploytheadvantages
of small dimensions, flexibility, and multiplexing capabilities of such devices for their
embedment in different structures, considering a variety of geometries and configura-
tions[62]. Inthiscontext,theassessmentofmechanicalparameters(e.g.,pressure,force,
anddisplacement)usuallyrequirestheintegrationoftheopticalfibersensorindifferent
structures,whichincludecantilevers[88],diaphragms[89],orplatforms[90]. Ingeneral,
diaphragm-embeddedstructureleadtoacompactsensordevice,withthepossibilityof
customizingthesensorperformanceusingdifferentdiaphragmmaterials,geometry,and
assemblymethods[91]. Inthediaphragmconfiguration,therearetwomajorgeometric
assembliesfortheopticalfiberintegrationinsuchscenarios,wherethediaphragmcanbe
positionedonthetipoftheopticalfiber[92](perpendicularconfiguration)oralongthe
opticalfiber(parallelconfiguration)[93].
Consideringthecasewiththediaphragmonthetipoftheopticalfiber,theadvantages
arethepossibilityofaminiaturesensordevelopmentandthepossibilityofhigh-resolution
measurements,wherethediaphragmhasthesamedimensionsasthecross-sectionalarea
oftheopticalfiber[94]. Inthisconfiguration, theintensityvariation-basedsensorsand
interferometers(especiallytheFPIs)areusedwithmicromachinedflexiblediaphragms
positionedinahollowstructure[91]. InthecaseofFPIsensorsusingthediaphragmonthe
tipoftheopticalfiber,thereisanextrinsicFPIformedintheregionbetweentheoptical
fibertip(whichisusedasareflector)andthetipofthediaphragmthatcanalsoinclude
a reflective surface [95]. In this case, the sensor sensitivity is related to the diaphragm
mechanicalproperties,sincethespectralvariationsontheFPIareduetothecavitylength
variation with the diaphragm deformation. Thus, the use of flexible diaphragms with
elastomersorothermaterialsleadtoahighlysensitivedevice,asdiscussedin[96],which
make them suitable for the measurement of small pressure variations. In addition, theMaterials2023,16,1433 11of29
possibilityofincreasingthedynamicrange,aswellasthepossibilityofmeasuringhigher
pressures,isachievedbyoptimizingthediaphragmmaterialproperties,whichmakeit
suitableforgaspressuresensing[92]. Despitethedifficultiesandhigherdemandsonthe
fabricationtoleranceofsuchsmalldiaphragms,theconfigurationusingdiaphragmonthe
tipoftheopticalfiberalsoinhibitthemultiplexingcapabilityoftheOFSusingasinglefiber
cable,sincethereisonlyonediaphragmateachfiber[91].
Inanotherconfigurationforopticalfiberpressuresensors,thediaphragmpositioned
alongtheopticalfiberenablesthedevelopmentofdiaphragm-embeddedOFSbasedon
intensityvariation[97],interferometers[98],andFBGs[99]. Duetolargerdimensionsof
thediaphragminthisconfiguration,thefabricationtolerancesaresmaller(whencompared
with the diaphragm on the tip of optical fibers) and the multiplexing capabilities are
favorable,sincemanydiaphragmscanbeemployedalongtheopticalfiber[100]. Itisalso
importanttomentionthatsuchaconfigurationleadstothepossibilityofpositioningthe
opticalfiberindifferentregionsofthediaphragm,consideringdifferentplanes,i.e.,related
tothepositionondifferentthickness[101],aswellasthetransverseareapositioning,such
as the fiber in the edge of the diaphragm [102]. For these reasons, it is possible to use
thisapproachonthedevelopmentofdistributedsystemsfordensityprofiling[103]and
pressuremapping[104]. Theoperationprincipleofsuchsensorsisbasedonthediaphragm
strain, due to the pressure applied on the sensor assembly, which is transmitted to the
opticalfiber,leadingtospectralvariationsinthesensors[82]. Tothatextent,notonlythe
diaphragmpropertiesareimportantonthesensors’performance,butalsotheopticalfiber
mechanicalproperties,sincethesensorisbasedonthestraintransmittedtotheopticalfiber.
Thus,theuseofPOFsgenerallyleadstohighersensitivityandresolutioninthepressure
sensors, duetotheirlowerYoung’smodulus(whencomparedwithconventionalsilica
opticalfibers)[99].
Itisworthmentioningthatsuchpressuresensors,irrespectiveoftheconfiguration,
aregenerallysensitivetotemperaturevariations,notonlyduetoinherenttemperaturesen-
sitivityoftheOFS,butalsothethermalexpansionandmechanicalpropertiesvariationsof
thediaphragms[105]. Inaddition,thereisatemperaturevariationonaircraftapplications,
asmentionedabove,whichincreasesthedemandsoftemperatureinsensitivityontheOFS
for pressure sensing applications. For this reason, different temperature compensation
techniqueshavebeenproposedthroughouttheliterature[106]. Suchtechniquesinclude
theuseofatemperaturesensorwithoutpressuresensitivitytoobtainatemperatureref-
erencesystem,whichiscomparedwiththeresultsofthepressuresensorusingthedirect
differencebetweenbothsensorssignalsconsideringtheirsensitivities. Thisapproachcan
beusedwithdifferentOFSapproachesincludingFBGs(uniformandnon-uniform)[107],
differentinterferometers[108],andintensityvariation-basedsensors[109]. Furthermore,
theuseofmechanicalstructuresforthedevelopmentoftemperature-insensitivepressure
sensors,whichincludetheapplicationofametallicsheetinthediaphragmregionforthe
positioningofthetemperaturecompensation/referencesystem[110]. Itisalsopossibleto
positiontwoFBGsinthesamediaphragmforthesimultaneousassessmentofpressure
andtemperature,wherethesensorsystemischaracterizedasafunctionofthepressure
andtemperaturepriortoitsapplicationinarealscenario,inwhichthetemperatureand
pressurearesimultaneouslyvaried[111].
Theintrinsicorextrinsicinterferometriccavitiesalonganopticalchannelgeneratean
interferometricsensor[51,112]. Interferometricsensorswithpracticalapplicationsinclude
FPI sensors and low coherent interferometric sensors (called as SOFO interferometric
sensors)[113].AnFPIsensormayhavearesolutionashighas0.15µε,astrainmeasurement
range of ±1000 µε that may be expanded to ±5000 µε, and the capacity to function at
temperaturesrangingfrom40◦Cto+250◦C.FPIsensorsareextremelycompact,ranging
inlengthfrom1mmto20mm,andcanbeincorporatedincertainstructuralcomponents
withoutincurringanyweightpenaltyornegativeimpacts. However,itslowmultiplexing
capacityisadisadvantage.Materials2023,16,1433 12of29
It has been stated that SOFO interferometric sensors are the most successful low
coherent interferometric sensors for structural health monitoring (SHM), having been
successfullyplacedinhundredsofstructures,includingbridges,buildings,oilpipes,and
tunnels. SOFOinterferometricsensorsarelong-gaugesensors,incontrasttoFPIsensors.
They have a measurement range beginning at 0.25 m and extending to 10 m, or even
100m,withamicrometer-levelresolutionandtemperatureinsensitivity,highprecision,
andstability. However,theycanonlymeasureelongationsandcontractionsatlowspeeds
(0.1Hz–1Hz)andareunabletodetectimpactdamageinaircraftstructures.
Therearethreetypesofdistributedfiberopticsensors: Rayleigh-basedopticaltime-
domainreflectometry(OTDR),Raman-basedopticaltime-domainreflectometry(ROTDR),
andBrillouin-basedopticaltime-domainreflectometry(BOTDR).
OTDRisthefirstgenerationofdistributedfiberopticsensorsemployingRayleigh
scatteringtoreflecttheattenuationprofilesoflong-distanceopticalfibernetworks[114].
Anopticalpulseisintroducedintoanopticalfiberlink, andthepoweroftheRayleigh
backscatteredlightismeasuredbyaphotodetectorasthelightpulsepropagatesalongthe
fiberlink. Thismeasurementistypicallyusedtodeterminefiberlossandbreaklocations,
aswellastoevaluatesplicesandconnectors.
Inrecentyears,ROTDRandBOTDRhavebeenutilizedfordistributedsensingappli-
cations. Theiroperationmethodsrelyonthenonlinearitiesofopticalfibers,whichgenerate
additionalspectralcomponents. Theseadditionalspectralcomponentsareimpactedby
environmentalconditionsexternaltothesystem. Consequently,changesinexternalmea-
surandscanbedeterminedbyevaluatingthespectralcontentappropriately. ROTDRis
basedontheRamanscatteringphenomenon,whichgeneratesbothanti-StokesandStokes
components[115]. Asthefiberconnectionitselfisthesensor,theintensityratiobetween
thesetwocomponentscanprovidetemperatureinformationatanypointalongthefiber
link. SincetheamplitudeoftheStokescomponentsisindependentoftemperature,ROTDR
canonlymeasuretemperaturewithatemperatureresolutionof0.2◦C,andnotstrain. With
aspatialresolutionof1m,thesensingdistanceofROTDRistypicallyrestrictedtoaround
8km.
InBOTDR,lightispartiallyscatteredbackbasedonBrillouin-scatteringphenomenon[116].
BOTDRcanmonitorbothtemperatureandstrain,sincethefrequencyofthescatteredlight
isdependentonthetemperatureandstrainappliedtothefiberlink. ThebasicBOTDR
measurementdistanceis30kmandcanbeexpandedto200km. Theresolutionranges
from1to4m.
Forthepurposeofincreasingtheservicelifeofagingairplanes,theSHMofdamaged
aircraftpanelsfixedwithbondedpatcheshasgarneredconsiderableinterest. UsingFBG
sensors, the positions and forms of fatigue cracks and disbond fronts are identified in
aircraftpanelsfixedwithdouble-sidedbondedpatches[117,118]. Thespecifications,sensor
performance,andothertechnicalinformationareshowninTable1.
Table1.Performanceevaluationofselectedfiberopticsensortechnologiesforaircraftmonitoring.
SOFO
FPISensors[112] Interferometric OTDR[114] ROTDR[115] BOTDR[116] FBGSensors[117]
Sensors[113]
- Point
Sensortype Point Longgauge Distributed Distributed Distributed - Semi-
distributed
- Temperature - Temperature
Mainsensing - Strain - Deformation - Fiberloss - Temperature - Strain
parameters - Rotation - Strain - Break - Temperature - Strain - Rotation
- Force location
- Pressure - Pressure
- Quasi-
- Parallel - Parallel
Multiplexing - Time- - Time- Distributed Distributed Distributed distributed
- Wavelength-
division division
divisionMaterials2023,16,1433 13of29
Table1.Cont.
SOFO
FPISensors[112] Interferometric OTDR[114] ROTDR[115] BOTDR[116] FBGSensors[117]
Sensors[113]
Dependingonthe Dependingonthe Dependingonthe
Measurementpoint
1 1 rangeand rangeand rangeand 10–50
inoneline
resolution resolution resolution
Typicalresolution
0.15 1 N/A N/A 20 1
strain(µStrain)
temperature(◦C) 0.1 N/A N/A 0.1 0.2 0.1
Capabilityforlarge
wavelengthshift Yes No No No No Yes
detection(~10nm)
Spatialresolution 0.1 0.1 1–10 1 1 0.1
Capabilityoffast
responsefor
acousticsignal Yes No No No No Yes
detection
(>100kHz)
- Linearityin
response
- Infinite - Infinite
- Accurate
- High - Longgauge sensing sensing
Advantages sensitivity - Highspatial Wideapplications points points - High
resolution
- Accurate resolution - Fiber - Fiber
- Inherent
integrated integrated
WDM
encoding
Lowspeed Detection - Temperature
Disadvantages Singlepoint (10s) limitations only Cross-sensitivity Cross-sensitivity
- Highcost
4. SensorsforNavigation
Inertialnavigationsystems(INSs)areimportantsystemsforaircraftnavigationthat
canalsoapplytopersonalnavigation,carnavigation,andunmannedaerialvehicles[119].
Thecontinuousadvancesinautonomousvehiclesandnavigationsystemsplacedemands
in the compactness, as well as the precision of such navigation systems [120]. These
demandsleadtodevelopmentsinfiberopticgyroscopes(FOGs)andgeneralMEMSin
the development of systems with small errors in the position and attitude, due to the
reductionofthesensorsuncertaintiesandnonlinearsignalprocessingapproaches[121].
Inthiscontext,calibrationmethodsandautomaticerrorcorrectionsincreasetheaccuracy
andgeneralperformanceofINS.Asanothercommonapproachforthedevelopmentof
reliablenavigationsystems,theINScanbeintegratedwiththeGlobalPositioningSystem
(GPS),wheretheGPSenablesthecalibrationandreductionofbiasinINS[119]. Inaddition,
thefusionbetweentheINSandGPSenablesthetrackingperformanceoftheGPS[122].
Suchimprovementisachievedusingerrorcalibrationtechniquesbasedonfeedforwardor
feedbackmethods. Moreover,theintegrationcanbeachievedbymeansofusingonlythe
GPSforthepositionandvelocitycalculations,whereasthenavigationfiltersestimatethe
position,velocity,andattitudefromtheINSandtheGPS’sposition,andvelocitydataare
usedasthereferenceforcalibrationoftheINS[119]. Figure5presentsageneralschematic
aboutinertialnavigationandglobalpositioningsystemsonanaircraft.
Oneofthesensorsforthenavigationsystemisthedisplacementsensors,wherecon-
ventionallinearvariabledifferentialtransformers(LVDT)androtaryvariabledifferential
transformers (RVDT) can be employed [23]. Such displacement sensors are capable of
operatinginhightemperatureranges(frombelow0◦Ctohigherthan200◦C)andofthe
possibilityofpositioningindifferentregionsoftheaircraft,butatthecostofcomplexsignal
processing. Tothatextent,thedevelopmentofopticalfiber-baseddisplacementsensorscan
addresssomeoftheissuesoftheelectronicsensors,suchasmagneticfieldimmunityand
potentialapplicationsinhighertemperaturesconditions[123].Materials2023,16,1433 14of29
Figure5.Inertialnavigationsystemandglobalpositioningofanaircraft.
Amongthesensorsfortheinertialnavigationsystems,thecontinuousimprovements
in gyroscope technologies and rotation measurements are critical for the evolution in
navigation systems [124]. In this case, the rotation rate indicates the variations in the
headingandattitudeofthesystem. Moreover,theaccelerometersarealsoimportantin
thenavigationsystemfortheassessmentofaccelerationamplitudeanddirection. Ifthe
gyroscopesareconsidered,suchdevicesarepositionedonaframe(ormechanicalstruc-
ture)toobtaintheangularvelocityoftherotatingstructure[125]. Atypicalclassification
of the gyroscopes includes the mechanical gyroscopes, optical gyroscopes, and MEMS
gyroscopes[125]. However,wefocusontheopticalgyroscopesinthisreview. Thedevelop-
mentoftheopticalgyroscopesismotivatedbysequentialbreakthroughsinoptoelectronic
technologies [126], which include the widespread of optical fiber technologies. A FOG
isanangularvelocitysensorusingopticalfibers,wheretheSagnaceffectisusedforthe
assessmentoftherotationalratebyconsideringtheadvantagesofhighsensitivity,temper-
ature,andpressureresistance,inconjunctionwiththewell-knownelectromagneticfield
insensitivity[127]. Forthesereasons,FOGsarewidelyusedingeneralnavigationsystems,
especiallyinaviation[128]andaerospace[129]applications.
AnotherapproachforFOGsisbasedontheresonantstructures,resultingintheso-
calledRFOGs[124]. Inthelastyears,theuseofnovelopticalfiberstructures,e.g.,theuse
ofphotoniccrystalfibers(PCFs),hasacceleratedinordertoobtainstructuralbirefringence
in the sensing structure [130]. If a hollow core PCF is used, the RFOG can even result
in smaller cross-sensitivity as a function of temperature in conjunction with the lower
backscatterandnonlineareffect,whichincreasethepolarizationnoisecontrollabilityofthe
sensingstructure[131]. Forthesereasons,theuseofopticalcomponentsinthecoupling
of hollow core PCFs with the resonator structure was proposed in [131], resulting in a
hightemperaturestabilityofthedevice. Inaddition,ahighfinessecanbeobtainedinthe
resonantcavityusingaPCFcoupledwithasinglemodefiber,resultinginahybridPCF
resonatorstructure,wheresuchastructureresultedinagyrobiasstabilityof0.5◦/s[132].
It is also worth noting that the use of hollow-core PCF in the gyroscope prototype can
reducethepolarizationcrosstalkofthestructure[133]. Furthermore,theuseofhollow-core
anti-resonantfiber(NANF)structureresultedintheextendedperformanceoftheRFOGs,
withthepossibilityofusingafrequencydifferentialRFOGstructuretoobtainastabilityas
highas0.05◦/h[134].
Opticalfiber-basedaccelerometershaveanevenhigherdevelopmentsandapplica-
tions, since they are not only used in navigation systems, but also in structural healthMaterials2023,16,1433 15of29
monitoring[135]andphysiologicalparametersmonitoring[136]. Tothatextent,theoptical
fiber-basedaccelerometersweredevelopedusingdifferentOFSapproaches,asthoroughly
discussedin[137]. Thesimplestapproachforopticalfiberaccelerometersistheuseofthe
intensityvariationprinciple,wherethetransmittedopticalpowervariationisanalyzed
asafunctionoftheacceleration[138]. Inthiscase,thesensorcanoperateinthecoupling
principle,whereafiberispositionedinalightsource,whereasanotherfiberispositioned
inaphotodetector[139]. Ifthisconfigurationisused,oneofthefibersisisolatedfromthe
vibration/accelerationvariation,andtheotherendisconnectedtothesystemwithproof
massforthevibrationtransmission[140]. Someimportantdrawbacksofthisapproachare
thatthesensorsaresensitivetoenvironmentalvariationsandpresentlowprecision,dueto
thehighsensitivitytomisalignments.
Ashigherprecisionforopticalfiber-basedaccelerometers,theinterferometric-based
accelerometers are developed using cavities, generally based on FPIs [137]. In general,
cavity-basedaccelerometersuseamovablestructureconnectedtothecavity,inwhichthe
cavitylengthvariesasafunctionoftheacceleration. Inthiscase,asub-nanometerpotential
resolution can be achieved using such a configuration [141]. The application of micro-
optical-electro-mechanicalsystems(MOEMS)resultedinthenovelconfigurationsforthe
opticalaccelerometersthatcanfurtherincreasetheaccelerometerperformance[142]. Inthis
approach,thereisamicroscaleproofmassandasiliconframetocreatetheaccelerometer
structure,wherethedisplacementandaccelerationareobtainedfromthespectralfeatures’
variationofthecavity,withthepossibilityoftuningtheaccelerometerparameters(suchas
proofmassandstiffness)toachievehighresonantfrequenciesandsmallnoise. Inanother
MOEMSaccelerometer,thebioinspiredshapewasproposedin[143],whereabatterywas
usedasproofmassandthesensorswereembeddedinatransparentweb-likestructurefor
movementanalysisandhighlysensitivedisplacementmeasurements.
Oneofthemostcommonopticalfiber-basedapproachesforaccelerometersdevelop-
mentistheintegrationofFBGsinmechanicalstructures[144]. Inthiscontext,manydiffer-
entapproachesusingsingle[145]anddouble[146]cantilevers,aswellasdiaphragm[147]
andflexiblehinge[148]structures,wereproposed. Thisapproachisbasedonthestrain
producedintheFBG,duetotheinertialdisplacementoftheproofmassunderaccelera-
tion[149]. Forthisreason,itispossibletodevelop2-and3-axis[150]accelerometersusing
differentassemblyconditionsandusingthemultiplexingcapabilitiesoftheFBGs.Thus,itis
possibletodevelopFBG-basedaccelerometersformultipointmeasurement,whichplayan
importantrolenotonlyinnavigationsystems,butalsoinstructuralmonitoringinaircrafts.
Furthermore,suchdevicesareableofmeasuringtiltanglesbymeansofembedmentin
mechanicalstructuresandusingdifferenttypesofFBGs,suchasthetiltedFBGs[151]that
canmeasuresuchparameters,withtheadditionaladvantagesofself-referencingsignals
usingthespectralfeaturesofthegratings. Suchgratings-baseddevicescanalsoinclude
additionalinformationforthenavigationsystemsandenablenoveldatafusionapproaches
foreverhigheraccuracyandreliabilityofin-flightdata.
5. PilotVitalHealthMonitoring
Thereareoveronemillionactivepilotsintheworld,withovertwo-thirdsresiding
intheUnitedStates. Theaverageageofpilotsisincreasingacrossallaviationindustries.
Duetoaging,pilotsovertheageof50maybemorepronetoaccidentsthanpilotsintheir
30s. Inadditiontomechanicalandsystemfailures,certainexaminationshaveshownthat
piloterrorisamajorcauseofaccidents. Asaresult,theFlightSafetyFoundationidentified
cognitivehealthasacrucialcomponentinpilotsafety. Subsequently,riskclassificationand
userexperienceoutcomesvalidateanimmersivevirtualreality(VR)cognitivescreening
andinterventiontoolforelderlypilots[152]. ThisVRsimulationtoolservesasthebasis
forthiscognitiveevaluation,sinceitprovidesaportable,cost-effective,anddependable
approachforevaluatingpilotcognition[153].
Today, the aircraft engine and flight control systems are equipped with a number
of sensing units for determining the pilots’ normal health condition [154–157]. RecentMaterials2023,16,1433 16of29
variationsoftheinfectioussevereacuterespiratorysyndromecoronavirus2(SARS-CoV-2)
cause coronavirus disease 2019 (COVID-19) pneumonia, which has afflicted the entire
world. Itmostlyaffectstheaviationindustryandposesasevererisktopilots. Numerous
problemsareobservedinpilotsinfectedwithCOVID-19,includingneurologicissuesdur-
ingtheacutephase,followingrecovery,andevenafterimmunization. COVID-19patients
have been reported with a variety of neurologic complications, including encephalitis,
encephalopathy,stroke,headache,lossofsmellandtaste,dizziness,seizures,refractory
status epilepticus, myelitis, myopathy, acute disseminated encephalomyelitis, leukoen-
cephalopathy,Kawasakisyndrome,Guillain–Barrésyndrome,andneurolepticmalignant
syndrome[158].
Inarecentcasestudy, a43-year-oldhelicopterpilotwassenttotheemergencyde-
partment,duetoinfluenza-likesymptoms. AfterreceivingtreatmentforCOVID-19,he
recoveredandreturnedtoflying. Duringflight,pilotsexperiencedmomentsofdizziness
andunconsciousness. Althoughtheco-pilotsalvagedthehelicopter,ithasbeendetermined
thatrobustsensoryelementsarerequiredtoidentifythepilots’presenthealthcondition
duringflightoperations[158].
Monitoringthepilot’svitalsignsisessentialforensuringthesafetyofanaircraftand
itsoccupants.Inthisinstance,acockpitequippedwithahealthmonitoringsystemprovides
ameansforboththeoccupantandthegroundstationtobeawareofthepilot’snormal
health state throughout the flight. Multiple types of sensors, such as a pulse oximetry
sensor,arepositionedatapresetareaofthepilotseatthatiswithinreachoftheoccupant.
Thesensorforapulseoximeterisputatapreset,stablepointfortheinsertionofafinger,
whichoffersasatisfactoryresponsetothesensorwhiletheindividualisseated. Thesensor
is linked to the communication link via a control box that aids in data processing and
presentsthedatainanappropriateformatonthecockpit’smultifunctionaldisplaysystem.
Throughouttheflight,thepilotcanenterhisorherfingerintothesensingunittomonitor
hisorherpulseoximetryandviewtheparametersonthemultifunctionaldevice. Similarly,
the Republic of Singapore Air Force (RSAF) adopted the search-and-rescue (SAR) and
heli-medevac-basedservicesin1971fortheSingaporeflightinformationregion,inwhich
theflightdoctorandamedicaresuppliedformedicalcareonboardthehelicopter[159].
ResearchersfromtheUnitedStatesAirForceareinvestigatingmethodsfordetermin-
ingthehealthofpilotsinhigh-performanceaircraft. Theyintendtodevelopatechnology
thatmonitorsandnotifiespilotstopotentialproblemswithphysiologicalstatesthataffect
pilotperformanceduringflight,suchasasuddendropinoxygenconcentration. Inthis
work,emphasismustbeplacedprimarilyonintegratingandexperimentingwithexisting
sensortechnologies, aswellasdoingtheevaluation. Researchersareinterestedininte-
gratingsensorsandmonitoringmanyparameters,suchasflightenvironmentmonitoring,
sensorfusion,monitoringofpilotvitalsignsandrespiratoryfunction,datastorageand
processing,onboardanalytics,andpilotalerts. Todevelopintegratedsensors,multiple
hardwarecomponentsarenecessary. Theemployedhardwareissmall,lightweight,and
self-poweredenoughtobeeasilyintegratedintothecockpitofanaircraft. Thistypeof
hardwaresystemconsistsofsmartphones/tabletcomputersandembeddedcomputing
thatfacilitatewirelessnetworking,suchasBluetoothlowenergy. Thein-linesensortech-
nologiesweredevelopedformeasuringtheair-qualityandsupplytheaircraftlife-support
systems. Theairqualityconsistsoftheappropriatelevelofcarbondioxide,oxygen,flow,
pressure, and similar impurities. Similarly, pilot vital health monitoring system incor-
poratesthesensorsystemstoprovidedirectorindirectevidenceofpilotbloodortissue
oxygenation,bloodcirculation,peripheralcapillaryoxygensaturation(spO2),respiration
rate,andestimatedcoretemperature. U.S.AirForcescientistsalsodevelopedaunique
cockpitsensorforthemeasurementoftheiranydifficultyintheabilitiesfunctionandalert
tothepilotstobehaveproperlyduringflightinhigh-performanceaircraft. Researchersare
tryingtodevelopandshowcaseexistingsensortechnologiestohelpkeeppilotsfunctioning
and feeling good in the cockpit. They are looking for self-contained and self-powered
sensorhardwarethatissmallenoughtofitintoairplanecockpits.Materials2023,16,1433 17of29
TheInternationalCivilAviationOrganization(ICAO)definesfatigueasaphysiological
stateofreducedmentalorphysicalperformancecapabilitycausedbysleepdeprivation,
protracted awake, circadian phase, and/or workload (mental and physical activities).
This impairs the pilot’s attentiveness and ability to perform safety-related operations
correctly[156]. Aproperpilotmonitoringsysteminanaircraftconsistsoftheplurality
of sensors arranged to monitor several health parameters of the pilot, for instance, the
aircraftstatemonitoringsystemisusedtomonitortheflightsituationdataoftheaircraft,
andtheanalysissystemisusedtodeterminetheincapacitationlevelofthepilotforhealth
parameters. Thereafter,humanmachineinterfaceutilizedtointerfacewithoneormore
processorstoofferaninterfacebetweenthepilotandpilotmonitoringsystem. Then,the
humanmachineinterfacehelpstonotifiesthepilotbasedonthedeterminedincapacitation
level. AsillustratedinFigure6a–g,thesystem’shardwaredesignincludesacontrollerbox,
printedcircuitboard(PCB),textileelectrode,andelectrodebuttononthesurfaceofhuman
skin[153].
Figure6.Seatbeltpoint-of-caresysteminanairplane,(a)illustrationofourdevelopedchestband’s
layeredhardwarestructure, and(b)theproducedchestbanddevice, (c)differenceinaspiration
betweennormalbreathingandsleepapneaproducedbyairflow,(d)photographsofahumanperson
wearingachestbelt,(e)aflowchartofthemonitoringsystem’soperation,includinghardwareand
software, (f) a neural network used as a classifier in the system. In the network, the red nodes
representtheinputlayer,thebluenodesrepresentthehiddenlayers,andthegraynodesrepresent
theoutputlayer,(g)diagramofanairlinepoint-of-caremonitoringsystemintheuser’sclient,with
Bluetoothdatatransmissiontothemobileterminalforhybridphysiologicalsignaldetection(adapted
from[160]).
6. NovelNanomaterialsforAerospaceApplications
Duetotheiruniqueproperties,suchashigh-aspectratio,largesurfacearea,tailorable
electricalandthermalconductivities,highanisotropy,anddistinctiveopticalproperties,
thesynthesisandcharacterizationofnanomaterials(100nminsize)havebeentheprimary
focusofacademic,private,andgovernmentorganizationsforthepasttwodecades[161].
Thesecharacteristicsleadtothedevelopmentoflightweight,high-strength,multipurpose
structures,efficientenergystoragesystems,strongradiationshielding,andcutting-edge
opticalfibersensors[162].
Tryingtoalignthereasonforbiomolecularresearchbasedonnonmaterial-assisted
opticalfibersensorshelpsthereaderinunderstandingtheneedforsensordevelopmentforMaterials2023,16,1433 18of29
aeronauticalapplications. Oneofthemostseverehumandiseases,diabetes,canbecaused
byhighbloodglucoselevels[163]. Diabetesischaracterizedbyelevatedbloodsugarlevels
thatresultinconsequencessuchasrenalfailureanddiabeticretinopathy[164,165].India-
betesdiagnosis,thefoodindustry,biotechnology,andaerospace,glucosesensorsplaya
significantrole. Intheseworks,goldnanoparticles,grapheneoxide,andMXenenanomate-
rialswereprimarilyusedtodevelopopticalfibersensorsforglucosebiomoleculedetection.
Acute myocardial infarction (AMI) has emerged as a leading cause of death on a
global scale. In this work, cerium oxide nanoparticles were used to develop an optical
fibersensorforcTnIdetection[166]. Within1.5to3hofsymptomonset,acutemyocardial
infarction can cause irreversible myocardial damage and blood troponin release. An
important biomarker of AMI is cardiac troponin I (cTnI). Creatinine is a byproduct of
humanmusclemetabolismandanimportantclinicalindicatorofdiabetes,kidneydisease,
kidneyfailure,andmusclewasting[167,168]. Tolowertheincidenceofrenaldisease,the
earlydetectionandpreventionofelevatedcreatininelevelsarecrucial. Thesesensorprobes
feature graphene oxide, gold nanoparticles, molybdenum disulfide nanoparticles, and
niobiumcarbideMXenenanomaterials. Cholesterolisanessentialpartofthehumanbody.
It is created by the liver and is also a part of a healthy diet because it is a precursor to
extremelyvitalbiologicalsubstance. Abnormallevelsofcholesterolinthebloodcanlead
toexcessivebloodpressure,heartdisease,coronaryarterydisease,cerebralthrombosis,
atherosclerosis,andanumberofothercommonconditions[169,170]. Theseopticalfiber
sensorprobesaredevelopedutilizinggoldnanoparticles,silvernanoparticles,andzinc-
oxidenanoparticles. Alanineaminotransferase(ALT)isaserumaminotransferasewhose
activity must be determined to diagnose and assess liver disease. In this study [171],
molybdenum disulfide nanoparticles and cerium oxide nanoparticles are combined to
increasetheperformanceofanOFS.Whencertainmetabolicconditions,suchasobesity,
high-fatdiabetes,andothersymptoms,arepresentinthebody,clinicaltrialsandlaboratory
testshavedemonstratedthatALTlevelsmaybesomewhatraised. Inaddition,alanine
transaminaseactivityleadstosomewhatincreasedalaninetransaminaselevelsinarange
ofmuscledisorders,includingviralhepatitisandmusculardystrophy. Uricacid(UA)is
anextremelysignificantcomponentinhumanserumandurine[172]. Theconcentration
of UA in the blood can be increased by a lack of exercise, a poor diet, and improper
drugs [173]. Excess uric acid can produce solid urate in the body, which can lead to
catastrophicconditions,suchasgoutandkidneystones[174].
Similarly,wearablesensorsareground-breakinghealthmonitoringgadgetsthatenable
continuous monitoring of physical and biological characteristics. Recent paper [175] have
detailedthedevelopmentofinnovativeopticalsensorsforwearablevitalhealthmonitoring
devices. A detailed discussion of the substrates, sensor platforms, and biofluids was
utilizedforthedetectionoftargetmolecules.
Inthisway,low-costwearabletechnologiescouldimprovethequalityofhealthmoni-
toringsystemsandpermitcontinuousandearlydiseasediagnosisinaerospaceapplications.
Inaddition,andnotlessimportantly,itisobviousthatadvancedmaterials,suchas
thermalprotectionsystemsbasedoncarbon–carboncompositesandturbinebladesbased
onmetalalloys,playasignificantroleinaircraftapplications. Multipleindustrieshave
beguntodevelopimprovedairplanematerials. Single-crystalnickel-basedturbineblades
andaluminumbulkalloysareexamplesofapplicationsfornanomaterials. Researchand
developmentevolvedandbroadeneditsapplicationstoencompass,amongothers,radia-
tionprotection,thermalprotection,structuralnanostructures,spacepropulsion,electronics,
and sensors. In numerous applications, carbon nanostructures (nanotubes, CNTs, and
graphene)andinorganicnanomaterialsareused(silicaandmetaloxides). Subsequently,
customized nanoparticles enabled significant improvements to the structural and non-
structuralcomponentsofvirtuallyallspaceandaviationsystems. Itprimarilyprovidesa
reductioninweight,maintenanceofmechanicalstrength,increasedadaptability,multicom-
ponentmonitoring,storage,andtransmission,efficientpowerproduction,greaterradiation
protection,andlong-termlifesupportforexploration. TheadvancesinthesynthesisandMaterials2023,16,1433 19of29
characterizationofcarbonnanostructures(CNSs)andcarbonnanotubenanosheets(CNT
nanosheets) produced on carbon fibers provide new opportunities for using the multi-
functionalfeaturesofthesematerialsinaviationcomponents. Severalscientificstudies
suggestedthatCNT-basedcoatings,films,andsheetsfacilitateelectrostaticdissipationand
electromagneticinterferenceshieldingwithloweffort[176].
Therearevacuums,severetemperatures,spacedebris,micrometeoroids,andsignif-
icant variances owing to the sunspot activity in the space environment. These criteria
determinethedesignandconstructionofaircraftsystemsandspacecraftsprimarily. The
system’sperformancedegradeswhenexposedtoatomicoxygen. Thespecialmaterials
usedinaircraftapplicationscanwithstandhightemperaturesandreducetheerosionyield
factor[177].
Duetohigh-phasetemperatures,aeronauticalstructuresrequirematerialswithhigh
strengthandstiffnessformechanicalaspects[178]. Thiscanbeaccomplishedbytheuseof
compositescontainingablendofgrapheneandepoxyresinasacuringagenttoproduce
the desired results in aeronautical applications. It boosts the base material’s strength
andtemperatureresistance,henceenhancingthematerial’stribologicalbehavior. Thus,
improvedcompositescontributetothedevelopmentoflightweightaircraftconstructions
withcorrosionandfatigueresistance[179].
Carbon and glass fiber composites are also utilized in the production of sensors
mountedonaircraftSHM[180]. Priortothat,in1940,Bowerwasthefirstpersontoemploy
thenanocompositetechnology[180]. Typically,nanocompositeconsistsofnanoparticles
embeddedinareinforcingmetalmatrixmaterialcomposedofAl/SiCandAl/BN[181].
Thistechnologyintroducesthequalitiesofrobustness,portability,andaffordability. Com-
pared to copolymers, the nanocomposites have a greater pyroelectric coefficient. Due
to their low density and strong damage resistance, these materials also offer a lengthy
servicelife. Thebehavioroftribologyinaeronauticalconstructionsisdeterminedbysevere
temperatures. Inthesenanocomposites,thefunctionofaluminaparticlesistominimize
theresistancetowearandfriction.
Nanocompositematerials,suchasaluminaandpolytetrafluoroethylene,canbeuti-
lized to optimize the performance of existing advanced structures. Carbon nanotubes
(CNT),carbonnano-beads,multi-walledcarbonnano-tubes(MWCNT),carbonnanorods,
diamond-likecarbon,carbonnanofibers,andcarbonnanoconesarepresentinthenanocom-
positematerials[182]. Theperformanceofthesematerialsexceedsthatofconventional
materials. MWCNTs,CNTs,grapheneoxide,andpolymer-claynanocompositesarethe
mostimportantnanocompositesforaerospaceindustries[183,184],asshowninFigure7.
Figure7.Propertiesofnanomaterialsforaerospaceapplications(adaptedfrom[183]).Materials2023,16,1433 20of29
Similarly,molybdenumdisilicidenanoparticlescombinedwithanaluminummatrix
playasignificantroleinaerospaceandprovidewearresistancetopreventdegradation[185].
Throughtheuseofnanocompositesbasedonhigh-strengthtitanium-basedmaterials,it
is possible to achieve superior aerospace qualities. The nanocomposites of graphene
oxideandtitaniumnanopowderscanbeemployedasthematrixsystemreinforcement,
inordertoofferahighhardness,whichisoftenusedinanumberofaerospacestructural
components[186].
Usinglasersintering,theGOmaybesimplyandrapidlydispersedthroughoutthe
matrix. Duetothedevelopmentofmultifunctionalmaterials, spaceexplorationhasac-
celeratedinrecentyears. UsingpolymernanocompositeswithCNTsheetreinforcement,
the vibration damping factors can be decreased. MWCNTs have distinctive electrical,
mechanical,andthermalqualitiesthatareadvantageousforaeronauticalapplications[187],
asshowninFigure8.
Figure8.Applicationsofnanomaterialsintheaircraftindustry.
Thesenanocompositesalsoenabletheaerospaceindustrytowithstandsub-zeroand
high temperatures, enabling them to resist the severe conditions of lower earth orbit
and outer space [188]. CNT is widely used in aerospace applications as a result of its
significant properties. Similarly, the advancement of Al-, Cr/Al-, and Cu/Al-coated
advancedstructuresboostsheatandadhesiveresistance[189].
Nanocompositesprovidetheoptimaltechnologyforaircraftapplications,duetothe
intertwined nature of sustainable impacts and constant generational advancement. By
incorporatingnanocompositesintocomplexaeronauticdesigns,wastecreationduringthe
manufacturingprocesscanbereduced.Thisalsofacilitatesthecreationoflow-maintenance,
lightweightstructures[190].Materials2023,16,1433 21of29
7. FuturePerspectives
As is well-known, the enlarged use of composite structures in the aeronautical in-
dustrystartedoverthepastfewdecadeswithneweraircraftsmadelargelyofcomposite
materialandproducedmanynewfruitfulcontributionstotheprogressoftheSHMarea
forcompositeaeronauticalandaerospacestructures. ApplyingSHMintheaeronautical
andaerospaceindustrieshavenotyetfullymatured,andtheirapplicationstocomposite
structuresareparticularlychallenging. Intermsofarealisticaircraftmaintenancescenario,
such requires a full damage diagnostic on all four SHM levels, which means damage
detection,damagelocalization,damagetypeidentification,anddamageseverity. Presently,
thescientific, industrial, andend-usercommunitiesgenerallyviewopticalsensorsasa
technologywiththehighestpotentialforthecontinuousreal-timemonitoringofaircraft
structuresand,notlessimportantly,thetrackingofsomecriticalbiochemicalparameters,
aswellasdestructivecontaminants.
Theopticalsensors,whichcanincludeopticalfiber-basedsensors,havealsofoundap-
plicationsinfeedingbackreal-timemeasurementsofweightdistribution,reliableaviation
fuelgaugingsensors,orevenwatercontentdetectionandonlinemonitoringinaviation
fuel. Further, the distributed optical sensors are able to test the structural integrity of
thewingsandfuselage(followingthefourSHMlevelsmentioned),aswellasjudgethe
performance of the engines, icing on the wings, loading on the landing gear, and very
importantly,thecockpitsenvironment(notonlyincommercialaircrafts,butalsomilitary
ones)[191–193]. Inthisway,withthecontinuousdevelopmentofautopilotsystemsand
flightassistancesystems,pilotperformanceandairsafetyfromthecockpits(temperature,
humidity,pressure,andalsodetectingbiologicalcontaminantsaboardaircrafts,forexam-
ple)needtobeimprovedsignificantly. Pilotbehaviorrecognition,basedonmulti-modality
fusiontechnology[194],usingphysiologicalfeaturesacquiredonline,aswellascritical
parameterslikefatigue,hypo/hyperoxia,surgesofacutestresslevel,and/orasuddenloss
inbloodflow[161–175,195–197]ofpilots,iscrucialtoobtaininreal-timedataandprocess
themviaanintegratedsmarttool.
In additional, nanofilms, nanofibers, and nanoparticles demonstrate a variety of
advanced capabilities, including good thermal and electrical properties, safer coating,
cleaning, corrosionresistance, andpotentialtoxicityfacilitiesinavarietyofdisciplines
of aviation components. The surface coating can also safeguard aircraft components
fromseverehazards. Inaddition, itimprovestheuniqueadvantagesandperformance
characteristics,comparedtothestandardmetalsandcompositesusedintheproduction
ofmanytypesofaircraftcomponents. Theincorporationofnanomaterialstructuresand
nanomaterial-baseddevicesintothemanufacturingofaircrafthelpstheirmaintenanceand
repair,consequentlyreducingtheoperationalcosts,anditisquiteimportanttoconsider
themnotonlyforaircraftcomponentsimprovements,butalsotoprogressintermsofthe
physiologicalfeaturesofthecabincrew,pilots,andpassengers.
8. Conclusions
Thebuildingblocksoffutureaircrafts(bothcommercialandmilitary)areinplace,
allowingforthenextphaseofaerospacedevelopmenttoattainsignificantlyhigherlevels
ofsustainabilityintheaviationindustry,whilereducingitscarbonfootprint,withthehelp
oflightweighttechnologiessuchasOFS.Increasingpublicconcernaboutclimatechange,
coupledwithgovernmentsupportofgreenprojects,shouldfosterinnovationinthisfield,
andopticaltechnologycanbeaviablealternativeforthecontinuedexpansionofsucha
vitalindustry. TheemploymentofOFSandinnovativenanophotonicmaterialsinaircrafts
toenhancethesafetyoftheaviationsector,aswellasthesafetyofpilotsandpassengers,
isstronglyencouraged. Asdescribedinthearticle,thedevelopmentofthisindustrywill
continueconcurrentlywiththedevelopmentoftechnologiesfedbytheopticaldomain,
duetotheirdistinctfeatures.Materials2023,16,1433 22of29
AuthorContributions: Conceptualization,C.M.;Validation,C.M.,S.K.andA.L.-J.;investigation,
C.M.,S.K.andA.L.-J.;formalanalysis,C.M.;writing—originaldraftpreparation,C.M.,S.K.and
A.L.-J.;writing—reviewandediting,C.M.;supervision,C.M.;resources,C.M.,projectadministration,
C.M.Allauthorshavereadandagreedtothepublishedversionofthemanuscript.
Funding: ThisresearchwasfundedbyFundaçãoparaaCiênciaeTecnologiaoftheMinistryof
Science,Technology,andHigherEducation(FCT/MCTES)throughnationalfunds,andwhenappli-
cable,co-fundedbyEUfundsundertheprojectsUIDB/50025/2020-UIDP/50025/2020andthrough
the2021.00667.CEECIND.ThisresearchwasalsosupportedbyFAPES(1004/2022P:2022-6PC5F
and458/2021),CNPq(310709/2021-0).S.KumaracknowledgestoDouble-HundredTalentPlanof
ShandongProvince,China.
InstitutionalReviewBoardStatement:Notapplicable.
InformedConsentStatement:Notapplicable.
DataAvailabilityStatement:Notapplicable.
ConflictsofInterest:Theauthorsdeclarenoconflictofinterest.
References
1. Barazanchy,D.;Martinez,M.;Rocha,B.;Yanishevsky,M.Ahybridstructuralhealthmonitoringsystemforthedetectionand
localizationofdamageincompositestructures.J.Sens.2014,2014,109403.[CrossRef]
2. Collins,J.H.ThechallengesfacingU.S.navyaircraftelectricalwiringsystems.InProceedingsofthe9thJointFAA/DoD/NASA
AgingAircraftConference,Atlanta,GA,USA,6–9March2006.
3. Garg,G.C.A.;Linda,R.I.;Chowdhury,T.Evolutionofaircraftcontrolsystemandfly-by-lightcontrolsystem.Int.J.Emerg.Technol.
Adv.Eng.2013,3,6.
4. Di Sante, R. Fibre Optic Sensors for Structural Health Monitoring of Aircraft Composite Structures: Recent Advances and
Applications.Sensors2015,15,18666–18713.[CrossRef][PubMed]
5. Güemes,A.;Fernández-López,A.;Diáz-Maroto,P.F.;Lozano,A.;Sierra-Perez,J.StructuralHealthMonitoringinComposite
StructuresbyFiber-OpticSensors.Sensors2018,18,1094.[CrossRef][PubMed]
6. Al-Lami,H.;Aslam,A.;Quigley,T.;Lewis,J.;Mercer,R.;Shukla,P.TheEvolutionofFlightControlSystems.TechnologyDevelopment,
SystemArchitectureandOperation;UniversityoftheWestofEngland:Bristol,UK,2015.
7. Mazumdar, S.; Chen, Q.Responseofcontaminantdetectionsensorsandsensorsystemsinacommercialaircraftcabin. In
Proceedingsofthe10thInternationalIBSPAConference,Beijing,China,3–6September2007;pp.854–861.
8. Gorinevsky, D.; Gordon, G.A.; Beard, S.; Kumar, A.; Chang, F.K.DesignofintegratedSHMsystemforcommercialaircraft
applications. InProceedingsofthe5thInternationalWorkshoponStructuralHealthMonitoring,Stanford,CA,USA,12–14
September2005;pp.1–8.
9. Ma,Z.;Chen,X.FiberBragggratingssensorsforaircraftwingshapemeasurement:Recentapplicationsandtechnicalanalysis.
Sensors2019,19,55.[CrossRef]
10. Iele, A.; Leone, M.; Consales, M.; Persiano, G.V.; Brindisi, A.; Ameduri, S.; Concilio, A.; Ciminello, M.; Apicella, A.;
Bocchetto,F.;etal.AfiberopticsensorssystemforloadmonitoringonaircraftlandingGears. InOptEng(ProcSPIE)Seventh
EuropeanWorkshoponOpticalFibreSensors(EWOFS2019);Kalli,K.,Brambilla,G.,Okeeffe,S.,Eds.;SPIE-InternationalSociety:
Bellingham,WA,USA,2019;pp.90010–98227.[CrossRef]
11. Nicolas,M.J.;Sullivan,R.W.;Richards,W.L.LargescaleapplicationsusingFBGsensors:Determinationofin-flightloadsand
shapeofacompositeaircraftwing.Aerospace2016,3,18.[CrossRef]
12. Airbus,S.A.S.A350Family—PassengerAircraft.Availableonline:https://www.airbus.com/en/products-services/commercial-
aircraft/passenger-aircraft/a350-family(accessedon1November2022).
13. Boeing.Boeing:787ByDesign:AdvancedCompositeUse.Availableonline:https://www.boeing.com/commercial/787/by-
design/(accessedon1November2022).
14. Cawley,P.StructuralHealthMonitoring:Closingthegapbetweenresearchandindustrialdeployment.Struct.HealthMonit.2018,
17,1225–1244.[CrossRef]
15. Boller,C.;Meyendorf,N.State-of-the-artinStructuralHealthmonitoringforaeronautics.InProceedingsoftheInternational
SymposiumonNDTinAerospace2008,Fürth,Germany,3–5December2008.
16. Roach,D.Realtimecrackdetectionusingmountablecomparativevacuummonitoringsensors. SmartStruct. Syst. 2009,5,
317–328.[CrossRef]
17. Bockenheimer,C.;Speckmann,H.Validation,verificationandimplementationofSHMatAirbus. InProceedingsofthe9th
InternationalWorkshoponStructuralHealthMonitoring(IWSHM2013),Stanford,CA,USA,10–12September2013.
18. Wood,K.;Brown,T.;Rogowski,R.;Jensen,B.Fiberopticsensorsforhealthmonitoringofmorphingairframes:I.Bragggrating
strainandtemperaturesensor.SmartMater.Struct.2000,9,163.[CrossRef]Materials2023,16,1433 23of29
19. Nguyen,T.X.B.;Rosser,K.;Chahl,J.Areviewofmodernthermalimagingsensortechnologyandapplicationsforautonomous
aerialnavigation.J.Imaging2021,7,217.[CrossRef]
20. Zheng,Y.;Liu,M.;Wu,H.;Wang,J.Temperatureandpressuredynamiccontrolfortheaircraftenginebleedairsimulationtest
usingthelpidcontroller.Aerospace2021,8,367.[CrossRef]
21. Wang, X.; Si, C.; Wang, Z.; Li, Y. Displacement field reconstruction of structures under thermal and mechanical loading
environment.Aerosp.Sci.Technol.2021,117,106914.[CrossRef]
22. Ribeiro, L.; Saotome, O.; D’Amore, R.; deOliveiraHansen, R.High-SpeedandHigh-TemperatureCalorimetricSolid-State
ThermalMassFlowSensorforAerospaceApplication:ASensitivityAnalysis.Sensors2022,22,3484.[CrossRef]
23. Prosser,S.J.Advancesinsensorsforaerospaceapplications.Sens.ActuatorsAPhys.1993,37–38,128–134.[CrossRef]
24. Li,L.;Chakik,M.;Prakash,R.Areviewofcorrosioninaircraftstructuresandgraphene-basedsensorsforadvancedcorrosion
monitoring.Sensors2021,21,2908.[CrossRef]
25. Czaban,M.Aircraftcorrosion—Reviewofcorrosionprocessesanditseffectsinselectedcases.FatigueAircr.Struct.2018,2018,
5–20.[CrossRef]
26. Newman,R.PittingCorrosionofMetals.Electrochem.Soc.Interface2010,19,33–38.[CrossRef]
27. Jawalkar,C.S.;Kant,S.AReviewonuseofAluminiumAlloysinAircraftComponents.i-manager’sJ.Mater.Sci.2015,3,33–38.
28. Chen,Y.;Huang,H.;Zhang,Y.;Wang,C.;Fan,W.Amethodofatmosphericcorrosionpredictionforaircraftstructure.Mater.
Corros.2019,70,79–90.[CrossRef]
29. Gameiro,M.;Eduardo,E.IndoorClimateQualityAssessmentincivilaircraftcabins:Afieldstudy.Therm.Sci.Eng.Prog.2022,
37,101581.[CrossRef]
30. Kottner,J.;Black,J.;Call,E.;Gefen,A.;Santamaria,N.Microclimate:Acriticalreviewinthecontextofpressureulcerprevention.
Clin.Biomech.2018,59,62–70.[CrossRef][PubMed]
31. Moreno,J.C.;Bueno,L.;Pons,J.L.;Baydal-Bertomeu,J.M.;Belda-Lois,J.M.;Prat,J.M.;Barberá,R.WearableRobotTechnologies.
InWearableRobots;JohnWiley&Sons,Ltd.:Chichester,UK,2008;pp.165–200.
32. Cusano,A.;Cutolo,A.;Albert,J.FiberBraggGratingSensors:MarketOverviewandNewPerspectives;BenthamSciencePublishers:
Potomac,MD,USA,2009.
33. Qiao,X.;Shao,Z.;Bao,W.;Rong,Q.FiberBraggGratingSensorsfortheOilIndustry.Sensors2017,17,429.[CrossRef][PubMed]
34. Kinet,D.;Mégret,P.;Goossen,K.;Qiu,L.;Heider,D.;Caucheteur,C.FiberBraggGratingSensorstowardStructuralHealth
MonitoringinCompositeMaterials:ChallengesandSolutions.Sensors2014,14,7394–7419.[CrossRef][PubMed]
35. Guo,T.;Liu,F.;Guan,B.;Albert,J.[INVITED]Tiltedfibergratingmechanicalandbiochemicalsensors.Opt.LaserTechnol.2016,
78,19–33.[CrossRef]
36. Mishra,V.;Singh,N.;Tiwari,U.;Kapur,P.Fibergratingsensorsinmedicine:Currentandemergingapplications.Sens.Actuators
APhys.2011,167,279–290.[CrossRef]
37. Teng,C.;Min,R.;Zheng,J.;Deng,S.;Li,M.;Hou,L.;Yuan,L.Intensity-ModulatedPolymerOpticalFiber-BasedRefractiveIndex
Sensor:AReview.Sensors2022,22,81.[CrossRef]
38. Leal-Junior,A.;Guo,J.;Min,R.;Fernandes,A.J.;Frizera,A.;Marques,C.Photonicsmartbandageforwoundhealingassessment.
Photon.Res.2021,9,272.[CrossRef]
39. Anemogiannis, E.; Member, S.; Glytsis, E.N. Transmission Characteristicsof Long-Period Fiber Gratings HavingArbitrary
Azimuthal/RadialRefractiveIndexVariations.J.Light.Technol.2003,21,218–227.[CrossRef]
40. Marques,C.A.F.;Min,R.;Junior,A.L.;Antunes,P.;Fasano,A.;Woyessa,G.;Nielsen,K.;Rasmussen,H.K.;Ortega,B.;Bang,O.
FastandstablegratingsinscriptioninPOFsmadeofdifferentmaterialswithpulsed248nmKrFlaser.Opt.Express2018,26,2013.
[CrossRef]
41. Li,H.;Li,K.;Li,H.;Meng,F.;Lou,X.;Zhu,L.RecognitionandclassificationofFBGreflectionspectrumundernon-uniformfield
basedonsupportvectormachine.Opt.FiberTechnol.2020,60,102371.[CrossRef]
42. Mizuno,Y.;Hayashi,N.;Fukuda,H.;Song,K.Y.;Nakamura,K.Ultrahigh-speeddistributedBrillouinreflectometry.Light.Sci.
Appl.2016,5,e16184.[CrossRef]
43. Fujiwara, E.; Cabral, T.D. Optical fiber specklegram sensor for multi-point curvature measurements. Appl. Opt. 2022, 61,
6787–6794.[CrossRef]
44. Pospori,A.;Webb,D.J.StressSensitivityAnalysisofOpticalFiberBraggGrating-BasedFabry–PérotInterferometricSensors.
J.Light.Technol.2017,35,2654–2659.[CrossRef]
45. Jing,J.;Liu,K.;Jiang,J.;Xu,T.;Wang,S.;Ma,J.;Zhang,Z.;Zhang,W.;Liu,T.Performanceimprovementapproachesforoptical
fiberSPRsensorsandtheirsensingapplications.Photon.Res.2022,10,126–147.[CrossRef]
46. Zhang,S.;Yan,J.;Jiang,M.;Sui,Q.;Zhang,L.;Luo,Y.Visualreconstructionofflexiblestructurebasedonfibergratingsensor
arrayandextremelearningmachinealgorithm.Optoelectron.Lett.2022,18,390–397.[CrossRef]
47. Guo,J.;Niu,M.;Yang,C.Highlyflexibleandstretchableopticalstrainsensingforhumanmotiondetection. Optica2017,4,
1285–1288.[CrossRef]
48. Jiang,J.;Zhang,N.;Min,R.;Cheng,X.;Qu,H.;Hu,X.RecentAchievementsonGratingFabricationsinPolymerOpticalFibers
withPhotosensitiveDopants:AReview.Polymers2022,14,273.[CrossRef][PubMed]
49. Xu, K.; Li, H.; Liu, Y.; Wang, Y.; Tian, J.; Wang, L.; Du, J.; He, Z.; Song, Q.OpticalFiberHumiditySensorBasedonWater
AbsorptionPeakNear2-µmWaveband.IEEEPhotonicsJ.2019,11,7101308.[CrossRef]Materials2023,16,1433 24of29
50. Wang,Y.;Shen,C.;Lou,W.;Shentu,F.Fiberoptichumiditysensorbasedonthegrapheneoxide/PVAcompositefilm. Opt.
Commun.2016,372,229–234.[CrossRef]
51. Xie,W.;Yang,M.;Cheng,Y.;Li,D.;Zhang,Y.;Zhuang,Z.Opticalfiberrelative-humiditysensorwithevaporateddielectric
coatingsonfiberend-face.Opt.FiberTechnol.2014,20,314–319.[CrossRef]
52. Oliveira,R.;Bilro,L.;Nogueira,R.Fabry-Pérotcavitiesbasedonphotopolymerizableresinsforsensingapplications.Opt.Mater.
Express2018,8,2208.[CrossRef]
53. Bai,W.;Yang,M.;Dai,J.;Yu,H.;Wang,G.;Qi,C.NovelpolyimidecoatedfiberBragggratingsensingnetworkforrelative
humiditymeasurements.Opt.Express2016,24,3230.[CrossRef]
54. Wang,Y.;Liu,Y.;Zou,F.;Jiang,C.;Mou,C.;Wang,T.Humiditysensorbasedonalong-periodfibergratingcoatedwithpolymer
compositefilm.Sensors2019,19,2263.[CrossRef]
55. Hu,H.;Bang,O.;Janting,J.PolymerOpticalFiberTipMassProductionEtchMechanismtoAchieveCPCShapeforImproved
BiosensorPerformance.Sensors2019,19,285.
56. Pospori,A.;Ioannou,A.;Kalli,K.TemperatureandHumiditySensitivityofPolymerOpticalFibreSensorsTunedbyPre-Strain.
Sensors2022,22,7233.[CrossRef][PubMed]
57. Theodosiou,A.;Komodromos,M.;Kalli,K.CarbonCantileverBeamHealthInspectionUsingaPolymerFiberBraggGrating
Array.J.Light.Technol.2018,36,986–992.[CrossRef]
58. Luo,Y.;Yan,B.;Zhang,Q.;Peng,G.-D.;Wen,J.;Zhang,J.FabricationofPolymerOpticalFibre(POF)Gratings. Sensors2017,
17,511.[CrossRef][PubMed]
59. Zhang,W.;Webb,D.J.;Peng,G.-D.Enhancingthesensitivityofpoly(methylmethacrylate)basedopticalfiberBragggrating
temperaturesensors.Opt.Lett.2015,40,4046–4049.[CrossRef]
60. Rajan,G.;Noor,Y.M.;Liu,B.;Ambikairaja,E.;Webb,D.J.;Peng,G.-D.Afastresponseintrinsichumiditysensorbasedonan
etchedsinglemodepolymerfiberBragggrating.Sens.ActuatorsAPhys.2013,203,107–111.[CrossRef]
61. Woyessa,G.;Nielsen,K.;Stefani,A.;Markos,C.;Bang,O.Temperatureinsensitivehysteresisfreehighlysensitivepolymeroptical
fiberBragggratinghumiditysensor.Opt.Express2016,24,1206.[CrossRef]
62. Liu,Z.;Zhang,Z.F.;Tam,H.Y.;Tao,X.Multifunctionalsmartopticalfibers: Materials,fabrication,andsensingapplications.
Photonics2019,6,48.[CrossRef]
63. Mizuno,Y.;Theodosiou,A.;Kalli,K.;Liehr,S.;Lee,H.;Nakamura,K.Distributedpolymeropticalfibersensors:Areviewand
outlook.Photon.Res.2021,9,1719–1733.[CrossRef]
64. Lopez, I.; Sarigul-Klijn, N. A review of uncertainty in flight vehicle structural damage monitoring, diagnosis and control:
Challengesandopportunities.Prog.Aerosp.Sci.2010,46,247–273.[CrossRef]
65. Ivanov,O.V.;Caldas,P.;Rego,G.HighSensitivityCryogenicTemperatureSensorsBasedonArc-InducedLong-PeriodFiber
Gratings.Sensors2022,22,7119.[CrossRef]
66. Chen,E.;Dong,B.;Li,Y.;Li,Z.;Wang,X.;Zhao,Y.;Xu,W.;Zhao,W.;Wang,Y.All-opticaltunablefiberfilterbasedonafew-mode
opticalfibermodeinterferometercoatedwithgrapheneepoxyresincompositematerial. Opt. Commun. 2021, 497, 127140.
[CrossRef]
67. Ukil,A.;Braendle,H.;Krippner,P.DistributedTemperatureSensing:ReviewofTechnologyandApplications.IEEESens.J.2012,
12,885–892.[CrossRef]
68. Lazaro,R.C.;Marques,C.;Castellani,C.E.S.;Leal-Junior,A.Fbg-basedmeasurementsystemsfordensity,specificheatcapacity
andthermalconductivityassessmentforliquids.IEEESens.J.2021,21,7657–7664.[CrossRef]
69. Munghen,D.;Iacobellis,V.;Behdinan,K.IncorporationoffiberBragggratingsensorsinadditivemanufacturedAcrylonitrile
butadienestyreneforstrainmonitoringduringfatigueloading.Int.J.Fatigue2022,154,106485.[CrossRef]
70. Shao,L.Y.;Canning,J.;Wang,T.;Cook,K.;Tam,H.Y.Viscosityofsilicaopticalfibrescharacterizedusingregeneratedgratings.
ActaMater.2013,61,6071–6081.[CrossRef]
71. Ma,S.;Xu,Y.;Pang,Y.;Zhao,X.;Li,Y.;Qin,Z.;Liu,Z.;Lu,P.;Bao,X.OpticalFiberSensorsforHigh-TemperatureMonitoring:A
Review.Sensors2022,22,5722.[CrossRef]
72. Fu,R.;Luo,W.;Nazempour,R.;Tan,D.;Ding,H.;Zhang,K.;Yin,L.;Guan,J.-S.;Sheng,X.ImplantableandBiodegradable
Poly(l-lacticacid)FibersforOpticalNeuralInterfaces.Adv.Opt.Mater.2018,6,1700941.[CrossRef]
73. Shen,Y.;Zhao,W.;He,J.;Sun,T.;Grattan,K.T.V.FluorescencedecaycharacteristicofTm-dopedYAGcrystalfiberforsensor
applications,investigatedfromroomtemperatureto1400◦C.IEEESens.J.2003,3,507–512.[CrossRef]
74. Zhu,T.;Wu,D.;Liu,M.;Duan,D.W.In-linefiberopticinterferometricsensorsinsingle-modefibers.Sensors2012,12,10430–10449.
[CrossRef][PubMed]
75. Zhu,Y.;Wang,A.Surface-mountsapphireinterferometrictemperaturesensor.Appl.Opt.2006,45,6071.[CrossRef]
76. Li,W.;Liang,T.;Jia,P.;Lei,C.;Hong,Y.;Li,Y.;Yao,Z.;Liu,W.;Xiong,J.Fiber-opticFabry–Perotpressuresensorbasedon
sapphiredirectbondingforhigh-temperatureapplications.Appl.Opt.2019,58,1662.[CrossRef][PubMed]
77. Marques,C.A.F.;Leal-Junior,A.G.;Min,R.;Domingues,M.;Leitão,C.;Antunes,P.;Ortega,B.;André,P.AdvancesonPolymer
OpticalFiberGratingsUsingaKrFPulsedLaserSystemOperatingat248nm.Fibers2018,6,13.[CrossRef]
78. Polz,L.;Dutz,F.J.;Maier,R.R.J.;Bartelt,H.;Roths,J.RegeneratedFibreBraggGratings:Acriticalassessmentofmorethan20
yearsofinvestigations.Opt.LaserTechnol.2021,134,106650.[CrossRef]Materials2023,16,1433 25of29
79. Dragomir,A.;Nikogosyan,D.N.;Zagorulko,K.A.;Kryukov,P.G.;Dianov,E.M.InscriptionoffiberBragggratingsbyultraviolet
femtosecondradiation.Opt.Lett.2003,28,2171.[CrossRef]
80. Yang,S.;Hu,D.;Wang,A.Point-by-pointfabricationandcharacterizationofsapphirefiberBragggratings. Opt. Lett. 2017,
42,4219.[CrossRef]
81. Elsmann,T.;Habisreuther,T.;Graf,A.;Rothhardt,M.;Bartelt,H.Inscriptionoffirst-ordersapphireBragggratingsusing400nm
femtosecondlaserradiation.Opt.Express2013,21,4591.[CrossRef]
82. Leal-Junior,A.;Frizera,A.;Díaz,C.;Marques,C.;Ribeiro,M.;Pontes,M.J.Materialfeaturesbasedcompensationtechniquefor
thetemperatureeffectsinapolymerdiaphragm-basedFBGpressuresensor.Opt.Express2018,26,16.[CrossRef]
83. Poeggel,S.;Tosi,D.;Fusco,F.;Ippolito,J.;Lupoli,L.;Mirone,V.;Sannino,S.;Leen,G.;Lewis,E.Fiber-opticEFPIpressuresensors
forInVivourodynamicanalysis.IEEESens.J.2014,14,2335–2340.[CrossRef]
84. Leal-Junior,A.G.;Díaz,C.R.;Marques,C.;Pontes,M.J.;Frizera,A.3D-printedPOFinsole:Developmentandapplicationsofa
low-cost,highlycustomizabledeviceforplantarpressureandgroundreactionforcesmonitoring.Opt.LaserTechnol.2019,116,
256–264.[CrossRef]
85. Phillips,P.;Diston,D.Aknowledgedrivenapproachtoaerospaceconditionmonitoring.Knowl.-BasedSyst.2011,24,915–927.
[CrossRef]
86. S´wiech,L.Calibrationofaloadmeasurementsystemforanunmannedaircraftcompositewingbasedonfibrebragggratingsand
electricalstraingauges.Aerospace2020,7,27.[CrossRef]
87. Javed,Y.;Mansoor,M.;Shah,I.A.AreviewofprinciplesofMEMSpressuresensingwithitsaerospaceapplications.Sens.Rev.
2019,39,652–664.[CrossRef]
88. Hassoon,O.;Tarfoui,M.;elMalk,A.NumericalSimulationofFiberBraggGratingSpectrumforMode-IDelaminationDetection.
Int.J.Mech.Aerosp.Ind.Mechatron.Eng.2015,9,144–149.
89. Diaz, C.A.R.; Leal-Junior, A.G.; Andre, P.S.B.; Antunes, P.F.; Pontes, M.J.; Frizera-Neto, A.; Ribeiro, M.R.N. Liquid Level
MeasurementBasedonFBG-EmbeddedDiaphragmswithTemperatureCompensation.IEEESens.J.2018,18,193–200.[CrossRef]
90. Xiong,L.;Jiang,G.;Guo,Y.;Liu,H.AThree-DimensionalFiberBraggGratingForceSensorforRobot. IEEESens. J.2018,18,
3632–3639.[CrossRef]
91. Wang,J.; Ai,F.; Sun,Q.; Liu,T.; Li,H.; Yan,Z.; Liu,D.Diaphragm-basedopticalfibersensorarrayformultipointacoustic
detection.Opt.Express2018,26,25293–25304.[CrossRef]
92. Liu,S.;Wang,Y.;Liao,C.;Wang,Y.;He,J.;Fu,C.;Yang,K.;Bai,Z.;Zhang,F.Nanosilicadiaphragmin-fibercavityforgas
pressuremeasurement.Sci.Rep.2017,7,787.[CrossRef][PubMed]
93. Marques,C.A.F.;Peng,G.-D.;Webb,D.J.HighlysensitiveliquidlevelmonitoringsystemutilizingpolymerfiberBragggratings.
Opt.Express2015,23,6058–6072.[CrossRef][PubMed]
94. Wang,W.;Wu,N.;Tian,Y.;Niezrecki,C.;Wang,X.Miniatureall-silicaopticalfiberpressuresensorwithanultrathinuniform
diaphragm.Opt.Express2010,18,9006.[CrossRef]
95. Libo,Y.;Anping,Q.Fiber-opticdiaphragmpressuresensorwithautomaticintensitycompensation.Sens.ActuatorsA.Phys.1991,
28,29–33.[CrossRef]
96. Antunes,P.;Domingues,F.;Granada,M.;André,P.MechanicalPropertiesofOpticalFibers;IntechOpenAccessPublisher:London,
UK,2012;pp.1–15.
97. Leal-Junior,A.;Campos,V.;Frizera,A.;Marques,C.Low-costandhigh-resolutionpressuresensorsusinghighlystretchable
polymeropticalfibers.Mater.Lett.2020,271,127810.[CrossRef]
98. Moradi,H.;Parvin,P.;Shahi,F.;Ojaghloo,A.FiberopticFabry–PérotacousticsensorusingPVCandGOdiaphragms. OSA
Contin.2020,3,943.[CrossRef]
99. Safarloo,S.;Núñez-Cascajero,A.;Sanchez-Gomez,R.;Vázquez,C.PolymerOpticalFiberPlantarPressureSensors:Designand
Validation.Sensors2022,22,3883.[CrossRef][PubMed]
100. Marques,C.A.F.;Pospori,A.;Saez-Rodriguez,D.;Nielsen,K.;Bang,O.;Webb,D.J.AviationFuelGaugingSensorUtilizing
MultipleDiaphragmSensorsIncorporatingPolymerOpticalFiberBraggGratings.IEEESens.J.2016,16,6122–6129.[CrossRef]
101. Morais,E.;Pontes,M.J.;Marques,C.;Leal-Junior,A.LiquidLevelSensorwithTwoFBGsEmbeddedinaPDMSDiaphragm:
AnalysisoftheLinearityandSensitivity.Sensors2022,22,1268.[CrossRef][PubMed]
102. Vorathin,E.;Hafizi,Z.M.;Aizzuddin,A.M.;Lim,K.S.Anaturalrubberdiaphragmbasedtransducerforsimultaneouspressure
andtemperaturemeasurementbyusingasingleFBG.Opt.FiberTechnol.2018,45,8–13.[CrossRef]
103. Leal-Junior,A.G.;Marques,C.;Frizera,A.;Pontes,M.J.Multi-interfacelevelinoiltanksandapplicationsofopticalfibersensors.
Opt.FiberTechnol.2018,40,82–92.[CrossRef]
104. Domingues,M.F.;Tavares,C.;Leitão,C.;Frizera-Neto,A.;Alberto,N.;Marques,C.;Radwan,A.;Rodriguez,J.;Postolache,O.;
Rocon,E.;etal.InsoleopticalfiberBragggratingsensorsnetworkfordynamicverticalforcemonitoring.J.Biomed.Opt.2017,
22,091507.[CrossRef]
105. Ropers,S.;Kardos,M.;Osswald,T.A.Athermo-viscoelasticapproachforthecharacterizationandmodelingofthebending
behaviorofthermoplasticcomposites.Compos.PartAAppl.Sci.Manuf.2016,90,22–32.[CrossRef]
106. Vorathin,E.;Hafizi,Z.M.;Ismail,N.;Loman,M.Reviewofhighsensitivityfibre-opticpressuresensorsforlowpressuresensing.
Opt.LaserTechnol.2020,121,105841.[CrossRef]Materials2023,16,1433 26of29
107. Leal-Junior,A.G.;Díaz,C.;Marques,C.;Frizera,A.;Pontes,M.J.3D-PrintingTechniquesontheDevelopmentofMultiparameter
SensorsUsingOneFBG.Sensors2019,19,3514.[CrossRef]
108. Liu,Y.;Peng,W.;Liang,Y.;Zhang,X.;Zhou,X.;Pan,L.Fiber-opticMach-Zehnderinterferometricsensorforhigh-sensitivityhigh
temperaturemeasurement.Opt.Commun.2013,300,194–198.[CrossRef]
109. Leal-Junior,A.;Frizera,A.;Marques,C.;Pontes,M.J.;Pontes,M.J.Polymer-optical-fiber-basedsensorsystemforsimultaneous
measurementofangleandtemperature.Appl.Opt.2018,57,1717.[CrossRef][PubMed]
110. Vorathin,E.;Hafizi,Z.M.;Aizzuddin,A.M.;Lim,K.S.AhighlysensitivemultiplexedFBGpressuretransducerbasedonnatural
rubberdiaphragmandultrathinaluminiumsheet.Opt.LaserTechnol.2018,106,177–181.[CrossRef]
111. Huang,J.;Zhou,Z.;Wen,X.;Zhang,D.Adiaphragm-typefiberBragggratingpressuresensorwithtemperaturecompensation.
Meas.J.Int.Meas.Confed.2013,46,1041–1046.[CrossRef]
112. AlessandraCutolo,M.;Breglio,G.InterferometricFabry-Perotsensorsforultrasounddetectiononthetipofanopticalfiber.
ResultsOpt.2022,6,100209.[CrossRef]
113. Inaudi, D.; Posenato, D.; Glisic, B.; Miller, J.; Graver, T. Combined static and dynamic monitoring of civil structures with
long-gaugefiberopticsensors.InProceedingsoftheIMACXXIIIConferenceandExpositiononStructuralDynamics,Orlando,
FL,USA,31January–3February2005;p.3.
114. Philen,D.;White,I.;Kuhl,J.;Mettler,S.Single-modefiberOTDR:Experimentandtheory. IEEEJ.QuantumElectron. 1982,18,
1499–1508.[CrossRef]
115. Spirit,D.;Blank,L.Raman-assistedlong-distanceopticaltimedomainreflectometry.Electron.Lett.1989,25,1687–1689.[CrossRef]
116. Bao,X.;Webb,D.J.;Jackson,D.A.32-kmdistributedtemperaturesensorbasedonBrillouinlossinanopticalfiber.Opt.Lett.1993,
18,1561–1563.[CrossRef][PubMed]
117. Sekine,H.;Fujimoto,S.-E.;Okabe,T.;Takeda,N.;Yokobori,T.StructuralHealthMonitoringofCrackedAircraftPanelsRepaired
withBondedPatchesUsingFiberBraggGratingSensors.Appl.Compos.Mater.2006,13,87–98.[CrossRef]
118. Guo,H.;Xiao,G.;Mrad,N.;Yao,J.FiberOpticSensorsforStructuralHealthMonitoringofAirPlatforms. Sensors2011,11,
3687–3705.[CrossRef]
119. Hasan,A.;Samsudin,K.;Ramli,A.R.b.;Ismaeel,S.AReviewofNavigationSystems(IntegrationandAlgorithms).Aust.J.Basic
Appl.Sci.2009,3,943–959.
120. Kapoor,R.;Ramasamy,S.;Gardi,A.;vanSchyndel,R.;Sabatini,R.Acousticsensorsforairandsurfacenavigationapplications.
Sensors2018,18,499.[CrossRef]
121. Bancroft, J.B.; Lachapelle, G. Data fusion algorithms for multiple inertial measurement units. Sensors 2011, 11, 6771–6798.
[CrossRef]
122. El-Diasty,M.;Pagiatakis,S.Arigoroustemperature-dependentstochasticmodellingandtestingforMEMS-basedinertialsensor
errors.Sensors2009,9,8473–8489.[CrossRef]
123. Diaz,C.A.R.;Leal-Junior,A.;Marques,C.;Frizera,A.;Pontes,M.J.;Antunes,P.F.C.;Andre,P.S.B.;Ribeiro,M.R.N.OpticalFiber
SensingforSub-MillimeterLiquid-LevelMonitoring:AReview.IEEESens.J.2019,19,7179–7191.[CrossRef]
124. Wang,Z.;Wang,G.;Kumar,S.;Marques,C.;Min,R.;Li,X.RecentAdvancementsinResonantFiberOpticGyro—AReview.IEEE
Sens.J.2022,22,18240–18252.[CrossRef]
125. Passaro,V.M.N.;Cuccovillo,A.;Vaiani,L.;deCarlo,M.;Campanella,C.E.Gyroscopetechnologyandapplications:Areviewin
theindustrialperspective.Sensors2017,17,2284.[CrossRef][PubMed]
126. Ostroverkhova, O. Organic Optoelectronic Materials: Mechanisms and Applications. Chem. Rev. 2016, 116, 13279–13412.
[CrossRef][PubMed]
127. Leal-Junior,A.G.;Diaz,C.A.R.;Avellar,L.M.;Pontes,M.J.;Marques,C.;Frizera,A.PolymerOpticalFiberSensorsinHealthcare
Applications:AComprehensiveReview.Sensors2019,19,3156.[CrossRef]
128. Jiao,H.;Feng,L.;Wang,K.;Liu,N.;Yang,Z.Analysisofpolarizationnoiseintransmissivesingle-beam-splitterresonatoroptic
gyrobasedonhollow-corephotonic-crystalfiber.Opt.Express2017,25,27806.[CrossRef]
129. Titterton,D.H.;Weston,J.L.Moderninertialnavigationtechnologyanditsapplication.Electron.Commun.Eng.J.2000,12,49–64.
130. Jiao,H.;Feng,L.;Wang,J.;Wang,K.;Yang,Z.Transmissivesingle-beam-splitterresonatoropticgyrobasedonahollow-core
photonic-crystalfiber.Opt.Lett.2017,42,3016.[CrossRef]
131. Terrel,M.A.;Digonnet,M.J.F.;Fan,S.Resonantfiberopticgyroscopeusinganair-corefiber.J.Light.Technol.2012,30,931–937.
[CrossRef]
132. Sanders,G.A.;Strandjord,L.K.;Qiu,T.Hollowcorefiberopticringresonatorforrotationsensing.Opt.InfoBaseConf.Pap.2006,
ME6,2–5.
133. Ma,H.;Chang,X.;Mao,H.;Jin,Z.Laserfrequencynoiselimitedsensitivityinaresonatoropticgyroscope.InProceedingsofthe
OECC2010TechnicalDigest,Sapporo,Japan,5–9July2010;Volume2,pp.706–707.
134. Suo,X.;Yu,H.;Li,J.;Wu,X.Transmissiveresonantfiber-opticgyroscopeemployingKagomehollow-corephotoniccrystalfiber
resonator.Opt.Lett.2020,45,2227.[CrossRef]
135. Xiaolin,T.;Yong,W.;Qiang,Z.;Yunzhou,L.;Huanxin,L.;Jiaojiao,Q.;Dongbin,Z.Aminiaturized,low-costandportablefiber
Bragggratinginterrogationsystemforremotemonitoring.Optik2021,248,168054.[CrossRef]
136. Leal-Junior,A.G.;Díaz,C.R.;Leitão,C.;Pontes,M.J.;Marques,C.;Frizera,A.Polymeropticalfiber-basedsensorforsimultaneous
measurementofbreathandheartrateunderdynamicmovements.Opt.LaserTechnol.2019,109,429–436.[CrossRef]Materials2023,16,1433 27of29
137. Lu,Q.B.;Wang,Y.N.;Wang,X.X.;Yao,Y.;Wang,X.W.;Huang,W.Reviewofmicromachinedopticalaccelerometers:Frommgto
sub-µg.Opto-Electron.Adv.2021,4,200045.[CrossRef]
138. Butt,M.A.;Voronkov,G.S.;Grakhova,E.P.;Kutluyarov,R.V.;Kazanskiy,N.L.;Khonina,S.N.EnvironmentalMonitoring: A
ComprehensiveReviewonOpticalWaveguideandFiber-BasedSensors.Biosensors2022,12,1038.[CrossRef][PubMed]
139. Leal-Junior,A.G.;Frizera,A.;Marques,C.;Sánchez,M.R.;Botelho,T.R.;Segatto,M.V.;Pontes,M.J.Polymeropticalfiberstrain
gaugeforhuman-robotinteractionforcesassessmentonanactivekneeorthosis.Opt.FiberTechnol.2018,41,205–211.[CrossRef]
140. Antunes,P.F.C.;Varum,H.;Andre,P.S.Intensity-encodedpolymeropticalfiberaccelerometer.IEEESens.J.2013,13,1716–1720.
[CrossRef]
141. Lu,Q.;Wang,C.;Bai,J.;Wang,K.;Lian,W.;Lou,S.;Jiao,X.;Yang,G.Subnanometerresolutiondisplacementsensorbasedona
gratinginterferometriccavitywithintensitycompensationandphasemodulation.Appl.Opt.2015,54,4188.[CrossRef]
142. Lu,Q.;Bai,J.;Wang,K.;He,S.Design,Optimization,andRealizationofaHigh-PerformanceMOEMSAccelerometerfroma
Double-Device-LayerSOIWafer.J.MicroelectromechanicalSyst.2017,26,859–869.[CrossRef]
143. Leal-Junior,A.;Avellar,L.;Biazi,V.;Soares,M.S.;Frizera,A.;Marques,C.Multifunctionalflexibleopticalwaveguidesensor:On
thebioinspirationforultrasensitivesensorsdevelopment.Opto-ElectronicAdv.2022,5,210098.[CrossRef]
144. Qiu, L.; Liang, L.; Li, D.; Xu, G. Theoretical and experimental study on FBG accelerometer based on multi-flexible hinge
mechanism.Opt.FiberTechnol.2017,38,142–146.[CrossRef]
145. Kuang,K.S.C.;Maalej,M.;Quek,S.T.AnApplicationofaPlasticOpticalFiberSensorandGeneticAlgorithmforStructural
HealthMonitoring.J.Intell.Mater.Syst.Struct.2006,17,361–379.[CrossRef]
146. Parida,O.P.;Thomas,J.;Nayak,J.;Asokan,S.Double-LCantilever-BasedFiberBraggGratingAccelerometer.IEEESens.J.2019,
19,11247–11254.[CrossRef]
147. Li, T.; Tan, Y.; Han, X.; Zheng, K.; Zhou, Z. Diaphragm Based Fiber Bragg Grating Acceleration Sensor with Temperature
Compensation.Sensors2017,17,218.[CrossRef]
148. Zhang,F.;Jiang,S.;Wang,C.;Ni,J.;Zhao,Q.BroadbandandHighSensitivityFBGAccelerometerBasedonDoubleDiaphragms
andh-ShapedHinges.IEEESens.J.2020,21,353–359.[CrossRef]
149. Liu,Q.;Qiao,X.;Jia,Z.;Fu,H.;Gao,H.;Yu,D.LargefrequencyrangeandhighsensitivityfiberBragggratingaccelerometer
basedondoublediaphragms.IEEESens.J.2014,14,1499–1504.[CrossRef]
150. Wang,H.;Liang,L.;Zhou,X.;Tu,B.NewfiberBragggratingthree-dimensionalaccelerometerbasedoncompositeflexurehinges.
Sensors2021,21,4715.[CrossRef][PubMed]
151. Budinski,V.;Donlagic,D.Fiber-opticsensorsformeasurementsoftorsion,twistandrotation:Areview.Sensors2017,17,443.
[CrossRef][PubMed]
152. Causse, M.; Chua, Z.K.; Rémy, F.Influencesofage, mentalworkload, andflightexperienceoncognitiveperformanceand
prefrontalactivityinprivatepilots:AfNIRSstudy.Sci.Rep.2019,9,7688.[CrossRef]
153. Huygelier,H.;Schraepen,B.;vanEe,R.;Abeele,V.V.;Gillebert,C.R.Acceptanceofimmersivehead-mountedvirtualrealityin
olderadults.Sci.Rep.2019,9,4519.[CrossRef]
154. Newman,P.;Riches,A.;Mara,J.;Spratford,W.Theeffectofhelmetmassandaircraftaccelerationoncervicalspineloadsduring
typicalfastjetaircraftpilotheadmotions.J.Sci.Med.Sport2022,25,855–860.[CrossRef]
155. vanBenthem,K.;Herdman,C.M.Avirtualrealitycognitivehealthscreeningtoolforaviation:Managingaccidentriskforolder
pilots.Int.J.Ind.Ergon.2021,85,103169.[CrossRef]
156. Venus, M.; Holtforth, M.g. AustralianandEASAbasedpilots’dutyschedules, stress, sleepdifficulties, fatigue, wellbeing,
symptomsofdepressionandanxiety.Transp.Res.Interdiscip.Perspect.2022,13,100529.[CrossRef]
157. Farahani,A.A.;Shahali,H.New-OnsetTransientGlobalAmnesia:AClinicalChallengeinanAirMedicalTransportationPilot
WithaHistoryofCoronavirusDisease2019.AirMed.J.2022,41,402–405.[CrossRef][PubMed]
158. Yuan,J.;Go,L.K.;Ang,X.Q.T.;Teo,I.S.Z.;Soh,F.W.RepublicofSingaporeAirForceHelicopterSearch-and-RescueandMedical
Evacuations:A5-YearReview.AirMed.J.2022,41,350–358.[CrossRef]
159. Arepalli,S.;Moloney,P.Engineerednanomaterialsinaerospace.MRSBull.2015,40,804–811.[CrossRef]
160. Ji,X.;Rao,Z.;Zhang,W.;Liu,C.;Wang,Z.;Zhang,S.;Zhang,B.;Hu,M.;Servati,P.;Xiao,X.AirlinePoint-of-CareSystemonSeat
BeltforHybridPhysiologicalSignalMonitoring.Micromachines2022,13,1880.[CrossRef][PubMed]
161. Li,M.;Singh,R.;Wang,Y.;Marques,C.;Zhang,B.;Kumar,S.AdvancesinNovelNanomaterial-BasedOpticalFiberBiosensors—A
Review.Biosensors2022,12,843.[CrossRef]
162. Caucheteur,C.;Guo,T.;Albert,J.MultiresonantFiberGratings.Opt.Photon.News2022,33,42–49.[CrossRef]
163. Li,G.;Xu,Q.;Singh,R.;Zhang,W.;Marques,C.;Xie,Y.;Zhang,B.;Kumar,S.GrapheneOxide/MultiwalledCarbonNanotubes
AssistedSerialQuadrupleTaperedStructure-BasedLSPRSensorforGlucoseDetection. IEEESens. J.2022,22,16904–16911.
[CrossRef]
164. Gong,P.;Li,X.;Zhou,X.;Zhang,Y.;Chen,N.;Wang,S.;Zhang,S.;Zhao,Y.Opticalfibersensorsforglucoseconcentration
measurement:Areview.Opt.LaserTechnol.2021,139,106981.[CrossRef]
165. Yang,Q.;Zhang,X.;Kumar,S.;Singh,R.;Zhang,B.;Bai,C.;Pu,X.DevelopmentofGlucoseSensorUsingGoldNanoparticlesand
Glucose-OxidaseFunctionalizedTaperedFiberStructure.Plasmonics2020,15,841–848.[CrossRef]
166. Wang,Y.;Singh,R.;Li,M.;Min,R.;Wu,Q.;Kaushik,B.K.;Jha,R.;Zhang,B.;Kumar,S.CardiacTroponinIDetectionusing
Gold/Cerium-OxideNanoparticlesassistedHetro-CoreFiberStructure.IEEETrans.NanoBioscience2022,PP,1.[CrossRef]Materials2023,16,1433 28of29
167. Sharma,S.;Shrivastav,A.M.;Gupta,B.D.LossyModeResonanceBasedFiberOpticCreatinineSensorFabricatedUsingMolecular
ImprintingOverNanocompositeofMoS /SnO .IEEESens.J.2020,20,4251–4259.[CrossRef]
2 2
168. Li,M.; Singh,R.; Soares,M.S.; Marques,C.; Zhang,B.; Kumar,S.Convexfiber-taperedsevencorefiber-convexfiber(CTC)
structure-basedbiosensorforcreatininedetectioninaquaculture.Opt.Express2022,30,13898–13914.[CrossRef][PubMed]
169. Li,Q.;Ding,L.;Zhang,Y.;Wu,T.ACholesterolOpticalFiberSensorBasedonCQDs-COD/CAComposite.IEEESens.J.2022,22,
6247–6255.[CrossRef]
170. Agrawal,N.;Zhang,B.;Saha,C.;Kumar,C.;Pu,X.;Kumar,S.Ultra-sensitivecholesterolsensorusinggoldandzinc-oxide
nanoparticlesimmobilizedcoremismatchMPM/SPSprobe.J.Light.Technol.2020,38,2523–2529.[CrossRef]
171. Wang,Z.;Singh,R.;Marques,C.;Jha,R.;Zhang,B.;Kumar,S.Taper-in-taperfiberstructure-basedLSPRsensorforalanine
aminotransferasedetection.Opt.Express2021,29,43793–43810.[CrossRef]
172. Singh,L.;Zhu,G.;Singh,R.;Zhang,B.;Wang,W.;Kaushik,B.K.;Kumar,S.Goldnanoparticlesanduricasefunctionalizedtapered
fibersensorforuricaciddetection.IEEESens.J.2019,20,219–226.[CrossRef]
173. Wei,X.;Zhu,M.;Li,J.;Liu,L.;Yu,J.;Li,Z.;Ding,B.Wearablebiosensorforsensitivedetectionofuricacidinartificialsweat
enabledbyafiberstructuredsensinginterface.NanoEnergy2021,85,106031.[CrossRef]
174. Singh,L.;Singh,R.;Zhang,B.;Cheng,S.;KumarKaushik,B.;Kumar,S.LSPRbaseduricacidsensorusinggrapheneoxideand
goldnanoparticlesfunctionalizedtaperedfiber.Opt.FiberTechnol.2019,53,102043.[CrossRef]
175. Kaur,B.;Kumar,S.;Kaushik,B.K.NovelWearableOpticalSensorsforVitalHealthMonitoringSystems—AReview.Biosensors
2023,13,181.[CrossRef]
176. Tennyson,R.CompositesinSpace—ChallengesandOpportunities;WoodheadPublishingLimited:Sawston,UK,1995;pp.35–56.
177. Binder,K.;deGennes,P.-G.;Giannelis,E.;Grest,G.;Hervet,H.;Krishnamoorti,R.;Leger,L.;Manias,E.;Raphael,E.;Wang,S.-Q.
PolymersinConfinedEnvironments;SpringerScience&BusinessMedia:Berlin/Heidelberg,Germany,1998.
178. Xu,Y.;Hoa,S.V.Mechanicalpropertiesofcarbonfiberreinforcedepoxy/claynanocomposites. Compos. Sci. Technol. 2008,68,
854–861.[CrossRef]
179. Mustapha,F.;Aris,K.M.;Wardi,N.;Sultan,M.T.;Shahrjerdi,A.Structuralhealthmonitoring(SHM)forcompositestructure
undergoingtensileandthermaltesting.J.Vibroengineering2012,14,1342–1353.
180. Ajayan,P.M.;Schadler,L.S.;Braun,P.V.NanocompositeScienceandTechnology;JohnWiley&Sons:Hoboken,NJ,USA,2006.
181. Burris,D.L.;Sawyer,W.G.TribologicalsensitivityofPTFE/aluminananocompositestoarangeoftraditionalsurfacefinishes.
Tribol.Trans.2005,48,147–153.[CrossRef]
182. Silvestre,J.;Silvestre,N.;deBrito,J.Polymernanocompositesforstructuralapplications:Recenttrendsandnewperspectives.
Mech.Adv.Mater.Struct.2016,23,1263–1277.[CrossRef]
183. Kumar,M.;Kumar,R.;Kumar,S.Synergisticeffectofcarbonnanotubesandnano-hydroxyapatiteonmechanicalpropertiesof
polyetheretherketonebasedhybridnanocomposites.Polym.Polym.Compos.2021,29,1365–1376.[CrossRef]
184. Wang,Z.;Xiao,H.Nanocomposites:Recentdevelopmentandpotentialautomotiveapplications.SAEInt.J.Mater.Manuf.2009,
1,631–640.[CrossRef]
185. Sameezadeh,M.;Emamy,M.;Farhangi,H.Effectsofparticulatereinforcementandheattreatmentonthehardnessandwear
propertiesofAA2024-MoSi2nanocomposites.Mater.Des.2011,32,2157–2164.[CrossRef]
186. Hu,Z.;Tong,G.;Nian,Q.;Xu,R.;Saei,M.;Chen,F.;Chen,C.;Zhang,M.;Guo,H.;Xu,J.Lasersinteredsinglelayergraphene
oxidereinforcedtitaniummatrixnanocomposites.Compos.PartBEng.2016,93,352–359.[CrossRef]
187. Liang,F.;Tang,Y.;Gou,J.;Gu,H.;Song,G.Multifunctionalnanocompositeswithhighdampingperformanceforaerospace
structures.InProceedingsoftheASME2009InternationalMechanicalEngineeringCongressandExposition,LakeBuenaVista,
FL,USA,13–19November2009;pp.267–273.
188. Kleiman,J.I.;Tagawa,M.;Kimoto,Y.ProtectionofMaterialsandStructuresfromtheSpaceEnvironment;Springer:Berlin/Heidelberg,
Germany,2006.
189. Pavlenko,V.;Cherkashina,N.;Zaitsev,S.FabricationandcharacterizationofnanocompositefilmsAl,Cu/AlandCr/Alformed
onpolyimidesubstrate.ActaAstronaut.2019,160,489–498.[CrossRef]
190. Pernigoni, L.; Grande, A.M.Developmentofasupramolecularpolymerbasedself-healingmultilayersystemforinflatable
structures.ActaAstronaut.2020,177,697–706.[CrossRef]
191. Zhou,B.;Ding,L.;Chen,B.;Shi,H.;Ao,Y.;Xu,R.;Li,Y.PhysiologicalCharacteristicsandOperationalPerformanceofPilotsin
theHighTemperatureandHumidityFighterCockpitEnvironments.Sensors2021,21,5798.[CrossRef][PubMed]
192. Kissinger,T.;James,S.W.;Weber,S.;Mullaney,K.;Chehura,E.;Pekmezci,H.H.;Barrington,J.H.;Staines,S.E.;Charrett,T.O.H.;
Lawson,N.J.;etal.Fibre-opticmeasurementofstrainandshapeonahelicopterrotorbladeduringagroundrun:2.Measurement
ofshape.SmartMater.Struct.2022,31,075015.[CrossRef]
193. James,S.W.;Kissinger,T.;Weber,S.;Mullaney,K.;Chehura,E.;Pekmezci,H.H.;Barrington,J.H.;Staines,S.E.;Charrett,T.O.H.;
Lawson,N.J.;etal.Fibre-opticmeasurementofstrainandshapeonahelicopterrotorbladeduringagroundrun:1.Measurement
ofstrain.SmartMater.Struct.2022,31,075014.[CrossRef]
194. Broer,A.A.R.;Benedictus,R.;Zarouchas,D.TheNeedforMulti-SensorDataFusioninStructuralHealthMonitoringofComposite
AircraftStructures.Aerospace2022,9,183.[CrossRef]Materials2023,16,1433 29of29
195. Yet2,Seeking:AdvancedMaterialsandSensorsfortheDetectionofPilotStressandFatigue.Availableonline:https://www.yet2
.com/active-projects/seeking-advanced-materials-and-sensors-for-the-detection-of-pilot-stress-and-fatigue/(accessedon5
November2022).
196. Soares, M.S.; Silva, L.C.B.; Vidal, M.; Loyez, M.; Facão, M.; Caucheteur, C.; Segatto, M.E.V.; Costa, F.M.; Leitão, C.;
Pereira,S.O.;etal.Label-freeplasmonicimmunosensorforcortisoldetectioninaD-shapedopticalfiber.Biomed.Opt.Express
2022,13,3259–3274.[CrossRef]
197. Vidal,M.;Soares,M.S.;Loyez,M.;Costa,F.M.;Caucheteur,C.;Marques,C.;Pereira,S.O.;Leitão,C.RelevanceoftheSpectral
AnalysisMethodofTiltedFiberBraggGrating-BasedBiosensors: ACase-StudyforHeartFailureMonitoring. Sensors2022,
22,2141.[CrossRef]
Disclaimer/Publisher’s Note: The statements, opinions and data contained in all publications are solely those of the individual
author(s)andcontributor(s)andnotofMDPIand/ortheeditor(s).MDPIand/ortheeditor(s)disclaimresponsibilityforanyinjuryto
peopleorpropertyresultingfromanyideas,methods,instructionsorproductsreferredtointhecontent.