polymers
Review
Scientific Advancements in Composite Materials for Aircraft
Applications: A Review
BismaParveez1,* ,M.I.Kittur2,3,IrfanAnjumBadruddin4,* ,SarfarazKamangar4 ,MohamedHussien5,6
andM.A.Umarfarooq7
1 DepartmentofManufacturingandMaterialsEngineering,KulliyyahofEngineering,
InternationalIslamicUniversityMalaysia,KualaLumpur53100,Malaysia
2 CentreofAdvancedMaterials,FacultyofEngineering,UniversitiMalaya,KualaLumpur50603,Malaysia
3 DepartmentofMechanicalEngineering,FacultyofEngineering,UniversitiMalaya,
KualaLumpur50603,Malaysia
4 MechanicalEngineeringDepartment,CollegeofEngineering,KingKhalidUniversity,
Abha61421,SaudiArabia
5 DepartmentofChemistry,FacultyofScience,KingKhalidUniversity,Abha61413,SaudiArabia
6 PesticideFormulationDepartment,CentralAgriculturalPesticideLaboratory,AgriculturalResearchCenter,
Dokki,Giza12618,Egypt
7 CenterofExcellenceinMaterialScience,SchoolofMechanicalEngineering,KLETechnologicalUniversity,
Hubballi580031,India
* Correspondence:mirbisma5555@gmail.com(B.P.);magami.irfan@gmail.com(I.A.B.)
Abstract:Recentadvancesinaircraftmaterialsandtheirmanufacturingtechnologieshaveenabled
progressivegrowthininnovativematerialssuchascomposites.Al-based,Mg-based,Ti-basedalloys,
ceramic-based,andpolymer-basedcompositeshavebeendevelopedfortheaerospaceindustrywith
outstandingproperties. However,thesematerialsstillhavesomelimitationssuchasinsufficient
mechanicalproperties,stresscorrosioncracking,frettingwear,andcorrosion.Subsequently,extensive
Citation:Parveez,B.;Kittur,M.I.;
studies have been conducted to develop aerospace materials that possess superior mechanical
Badruddin,I.A.;Kamangar,S.;
performanceandarecorrosion-resistant.Suchmaterialscanimprovetheperformanceaswellasthe
Hussien,M.;Umarfarooq,M.A.
ScientificAdvancementsin lifecyclecost.Thisreviewintroducestherecentadvancementsinthedevelopmentofcompositesfor
CompositeMaterialsforAircraft aircraftapplications. Thenitfocusesonthestudiesconductedoncompositematerialsdeveloped
Applications:AReview.Polymers foraircraftstructures,followedbyvariousfabricationtechniquesandthentheirapplicationsinthe
2022,14,5007. https://doi.org/ aircraftindustry.Finally,itsummarizestheeffortsmadebytheresearcherssofarandthechallenges
10.3390/polym14225007 facedbythem,followedbythefuturetrendsinaircraftmaterials.
AcademicEditor:Nektaria-Marianthi
Keywords: metal matrix composites; aircraft components; ceramic matrix composites; polymer
Barkoula
matrixcomposites
Received:25September2022
Accepted:27October2022
Published:18November2022
Publisher’sNote:MDPIstaysneutral 1. Introduction
withregardtojurisdictionalclaimsin Theacceleratedgrowthinthemodernaviationindustryhasledtoadvancementsin
publishedmapsandinstitutionalaffil- aircraftmaterials. Theprimarymotivatorsincludecostreduction,weightreduction,and
iations.
theextensionoftheservicelifeofthecomponentsintheaircraftstructures. Theuseof
lightweightmaterialsimprovesmechanicalpropertiesandfuelefficiency,flightrange,and
payload,asaresultreducingtheaircraftoperatingcosts. Thus,researchersareworking
onthedevelopmentofmaterialswithoptimizedpropertiesforweightreduction,fatigue
Copyright: © 2022 by the authors.
resistance,corrosionresistance,andenhanceddamagetolerance[1]. Theproperselection
Licensee MDPI, Basel, Switzerland.
ofthematerialiscrucialindesigningtheaircraftstructure. Compositematerialshavebeen
This article is an open access article
preferredextensivelyforthedevelopmentofseveralmilitaryandcommercialaircraft[2],
distributed under the terms and
aswellasforUnmannedAerialVehicle(UAV)[3,4]. Overthelast80years,Al-basedalloys
conditionsoftheCreativeCommons
Attribution(CCBY)license(https:// havedominatedaerospacematerials[5]. Thehighspecificdensity,corrosionresistance,
creativecommons.org/licenses/by/ damagetolerance,andhigh-temperatureresistanceofAlalloysmakethemappealingfor
4.0/). themanufactureofhigh-performanceaircraftparts. Recentadvancesinthedevelopmentof
Polymers2022,14,5007.https://doi.org/10.3390/polym14225007 https://www.mdpi.com/journal/polymersPolymers2022,14,5007 2of32
robustAl-LiandAl–Znalloys,aswellasthedamage-resistantAl-LiandAl–Cualloys,have
resultedinenhancedfatigueandstaticstrength,fracturetoughness,andcorrosionresis-
tancebythevirtueofvariationinchemicalcompositionandeffectiveheattreatment[6–9].
Furthermore,Almetalmatrixcomposites(MMC)aregenerallyconstituentsofAlalloys
(Al-Si,Al–Cu,Al-Si–Mg)asmatrixmaterialsreinforcedwithSiC,Al O ,C,B,B C,AlN,
2 3 4
SiO and BN mostly [10]. Al MMC possesses vital properties such as higher strength,
2,
significantwear-resistant,lowerthermalexpansion,andhighspecificmodulus[11].
ThemagnesiumsheetswhenusedasareplacementforAlandsteelexhibitgreater
potentialforweightreductiondependingonthestressprofilesinvariousapplications[12].
Althoughthedensityofmagnesiumisonlyaquarterofsteelortwo-thirdsofAl,thetensile
strengthof610MPacanbeachievedwithMg-basedalloys[13]. Furthermore,Mg-based
alloyshaveremarkablestiffnessanddampingcapability. Duetosignificantimprovements
inthepropertiesofMg-basedalloys,weightreductionandanincreaseinthepayloadfor
aircrafthavebeenachieved[13,14]. However,theflammabilityandcorrosiveproperties
ofMg-basedalloyslimittheiruseinaircraft[15]. Titaniumalloyspossesssubstantially
highstrengthincomparisontoAL.However,basedontheassumptionthatthecomponent
isnotgagelimited,theweightreductioncanbeattainedbyreplacingaluminumdespite
being60%highindensity. Athightemperatures,Titanium-basedalloys,whichinclude
Ti-10V-2Fe-3Al,B120VCA,andTi-6Al-4V,havealowerdensityandhigherstrengththan
high-strength steels. The main characteristics of various titanium alloys, as well as the
production routes, were evaluated for their applications in the aerospace industry [16].
These metal matrix composites are typically strengthened by reinforcing boron, boron
carbide,boronnitride,carbon,aluminumoxide,siliconcarbide,silicondioxide,andso
oninthematrix[17]. Furthermore, ceramicmatrixcompositesarecapableofenduring
highoperatingtemperaturesof1400◦C[18]allowingthemtomeettheincreasingdemand
foraircraftspeed. Fiber-reinforcedcompositessuchasSiC–SiCandC–SiCarecurrently
substitutingtheexistingmaterialsincrucialaerospaceapplications[19].
The development of fiber-reinforced polymer composite materials has resulted in
significantadvancementintheconstructionoflightweightstructures[20]. Recently,theuse
ofCFRP(CarbonFiberReinforcedPlastic)inairframesandenginepartshasincreasedto
reduceaircraftfuelconsumption. Carbonfiber-reinforcedpolymer(CFRP)hasaminimum
yieldstrengthof550MPa,butitsdensityis1/5ofsteeland3/5ofAl-basedalloys[21].
Althoughaerospacematerialshavemadesignificantadvances,thereexistsomesignificant
challengessuchasinadequatestrength,whichisinsufficienttomeettheincreasingdemand
for lightweight materials. This review aims to discuss the composites developed for
aircraftmaterials. Thepropertiesofthecomposites,theirfabricationtechniques,andtheir
applicationsinvariousaircraftstructuresarealsodiscussed. Finally,thechallengesandthe
futurescopeinthedevelopmentofaircraftmaterialsarepresented,followedbyasummary.
2. MetalMatrixComposites
Generally, MMCs are classified based on their matrix material. Some of the most
commonly used metal substrate configurations for aircraft applications are aluminum
(Al)-based,magnesium-based,andtitanium-basedcompositesaspresentedinTable1.
2.1. Aluminum-BasedMMCs
AluminumMatrixComposites(AMCs)areasophisticatedclassofcompositematerials,
whereintheAlorAl/Alalloysarereinforcedwithasecondaryhigh-strengthmaterial,for
instance,ceramicsorfiber-reinforcements(carbonfibers). Thepropertiessuchasstrength,
stiffness,anddensityofthesematerialscanbetailoredaccordingtotheapplicationswhere
highperformanceisrequired. AMCshavehigherstrengthandstiffness,canbeoperated
atahighertemperaturerange,possesssuperiordamagetolerance,betterwearresistance,
easierrepairability,andcanberecycledeasilyincomparisontounreinforcedmetals. AMCs
offerassuperiorstrengthassteelwithone-thirdoftheweight.Polymers2022,14,5007 3of32
Al alloys have been widely used for reducing weight, manufacturing, operating,
and repairing costs for their structural applications in aircraft [1,22]. However, their
usage in airframes is growing rapidly. This is evident in commercial aircrafts such as
Airbus A350XWB, A380, and Boeing 787, also business aircrafts such as Dassault and
Raytheon. Theusageofthesecompositesisincreasingduetotheirimprovedperformance
ascomparedtoconventionalAlalloys. Thecompositesnotonlyreducetheweightbutalso
affectmaintenancecosts[23]. AMCscanbeusedinharshenvironmentswherereliability
and safety are required, as they possess superior fatigue strength as compared to steel.
AMCs find application in aircraft landing gear, high-pressure seals, and seats. AMCs
meetthechallengeofreducingtheweightoflandinggearsignificantlytherebyallowing
manufacturers to reduce the weight by as much as 30% as compared to conventional
material[24].
It was observed that with the addition of SiC and Al O to the Al matrix, there
2 3
wasanimprovementinhardness,ultimatetensilestrength,andimpactstrength[25–27].
Furthermore,Fazluretal.[28]reportedthattheapplicationofthermalbarriercoatingof
Alumina-Titania,Super-Zalloy,PSZ,ZirconiaToughenedAlumina(ZTA),andAlumina
via a plasma spraying technique significantly improves thermal and fatigue resistance
ofAMCs.
Al7075/TiCisfabricatedusingaliquidmetallurgyprocess. Thefindingsrevealed
anenhancementinthestrengthandwearresistance,therebyindicatingtheirsuitability
inaerospaceapplications[29]. Toretainmechanicalstrengthandwithstandvibrations,
Yanandcoworkersconveyedthatanaturalfrequencyisessentialforaerospaceelectronic
components[30]. Incomparisonwithexistingalloys,theSiC/Alcompositeshaveahigher
naturalfrequencyleadingtoahigherlifetimeofthecomponent. TheA356composites
reinforcedwithAl O ,SiCandGrexhibiteda35%increaseintensilestrengthanda40%
2 3
increasetherebymakingthematradeoffforhigh-strengthaircraftstructures[31].
AlltheseexamplesprovedthatthepropertiesofAlcanbealteredbyusingseveral
technologiesalongwiththeappropriatereinforcementsinvolumefractionsandthesecan
substitutetheheavierexistingmaterialsinapplication. Inrecentyears,significantapplica-
tionofAMCshasbeenreportedinvariousfunctionalandstructuralaircraftapplications.
Duetotheincreasedprominenceoffuelconsumptionandenvironmentalconcerns,AMCs
arepresentlymoredesirableinthetransportationsector.
2.2. Magnesium(Mg)-BasedMMCs
Theaggressivedemandforlighthigh-performancematerialsispossiblyincreasing
with the usage of Mg-based metal matrix composites because of their lower densities.
TheMg-basedalloysMMCs,especiallyMg-Alsystems,areexcellentmaterialsforengi-
neeringlightweightstructuresformilitaryandcivicaircraftapplications. TheMg–matrix
composites can be used in aircraft, piston ring grooves, disk rotors, gearbox bearings,
gears,shiftforks,andconnectingrods. However,theirproductioncostishigherdueto
their complex manufacturing techniques. To cope with this, the usage of inexpensive
reinforcementmaterialscanprovideroomtomaneuverthislow-densitymaterialintothe
market. Duetotheirlightweight,MMCsareobservedasdesirablematerialsforaircraft
structureswhereinweightreductionistheprincipalfactortobeconsidered. However,for
efficientuseintheaerospaceindustry,furtherinvestigationsarerequiredtoincreasethe
mechanicalperformanceofmagnesiumanditsalloys. Toproducecomplexstructureswith
enhanced mechanical performance, microstructure refining in Mg-based alloys such as
magnesium-lithium(Mg–Li),magnesium–zinc–zirconium(Mg–Zn–Zr),andmagnesium–
aluminum-zinc (Mg-Al–Zn) is carried out leading to higher plasticity. Several aircraft
structuresaremanufacturedusingMgalloysthroughcastingandmachining[32]. Forthe
operatingtemperatureof250◦C,MgalloyssuchasWE43B,ZE41A,EV31A,andQE22A
reinforcedwithrareearthmaterialsareproposedforaircraftapplications[33]. Recently,jet
enginemanufacturershaveutilizedsignificantvolumesofMg-basedalloysinaircraftstruc-
turesforbothmilitaryandcommercialapplications[14]. MagnesiumalloysmanufacturedPolymers2022,14,5007 4of32
usingtheprocessofinvestmentcastingprovideenhancedmechanicalperformance[34].
Furthermore,thereinforcementssuchasB C,Al O ,andSiCareaddedtothematrixto
4 2 3
improvethetribologicalandmechanicalpropertiesofmagnesiumalloys[35]. Inaddition,
bytheprocessofelectroplating,thehardnessofchromium-coatedmagnesiumalloyAZ31
isincreasedfrom49to53BHN[36]. Anotherapproachtoimprovingtheirperformance
atelevatedtemperaturesistheincorporationofthermallystablereinforcements. AM60
andAZ91arepresentlythemostwidelyinvestigatedMg-AlalloysmatrixforMgmatrix
composites,duetotheirprevalentusageintheautomotiveindustry. Thereinforcements
suchasceramicsparticlesduetotheirhigherstrengths,hardness,elasticmodulus,thermal
stability,andlowerdensitiesaremostlypreferredforMg–matrixcomposites. Magnesium
matrixcompositesreinforcedtitaniumdiborideparticlesresultinginanincreaseinthe
hardness and compression strength of composites mainly due to the inclusion of hard
ceramicparticlesanditcanbeconsideredasmostsuitableforaerospaceengineering[37].
Furthermore,Muhammadetal.[38]analyzedtheimpactofaluminaandSiCreinforcements
onthemechanicalpropertiesofMgalloy. Thehardnessimprovedwiththeincreaseinthe
percentageofreinforcement. However,thesereinforcementsexhibitedsomelimitations
suchaslowercompatibility,lowductility,andwettabilitywiththeMgmatrix.
2.3. Titanium(Ti)-BasedMMCs
Titaniummatrixcomposites(TMCs)consistofTialloysasthematrixmaterial. Dueto
theirexcellentcorrosionresistanceandhighstrengthatelevatedtemperatures. TMCsare
widelyusedintheaerospace,marine,andautomotiveindustries. Titaniumalloysretain
their strength at even elevated temperatures as compared to Al, which is beneficial for
the manufacture of aircraft and missile structures, with higher operating temperatures
andspeeds. TMCsreinforcedwithfibersaremostlyusedindevelopingaircraftstructures.
TMCsthathavedemonstratedpropertiessuitableforaerospaceapplicationsmostlyconsist
oftheconventional(Ti6A12Sn4Zr2Mo,Ti6A14V,andsoon.) andadvanced(TiAl,Ti A1,
3
andsoon)Timatrixalloysthatarereinforcedwithcontinuousarraysof30–40%vol. ofSiC.
Thesefiberspossesshighmodulusandstrength[16].
TMCsaremainlycategorizedintotwogroupsbasedonthetypeofreinforcements:
ContinuousanddiscontinuousreinforcedTMCs. ContinuouslyreinforcedTMCswerepro-
ducedbytheinclusionofSiC-coatedboronfibersasreinforcementscalledBorosicfibers[39].
Asthesefiberswerecostly,theirusageasreinforcementswasdiscontinuedandreplacedby
carbonfibersandsiliconfibers[40]. Thebehaviorofthesefiber-reinforcedcompositeshas
notyetbeenstudiedextensivelyforhigh-performanceapplications[41]. Discontinuously
reinforcedTMCsexhibitedhigherspecificstiffness,specificstrength,thermalstability,wear
resistance,andhigh-temperaturestabilityascomparedtotheconventionalTi-alloys. These
superiorpropertiesincreasetheirapplicabilityintheaerospaceindustry. Severalparticu-
latesarepreferredasreinforcementsforTMCsthatincludeB C,TiB ZrC,TiB,TiN,Al O
4 2 2 3,
SiC,andTiC.AmongtheseTiCandTiB aremostlyused[42]andotherreinforcements
2
includingnanoSiC[43],Si N [44],nanoAl O [45],andcarbonnanotubes[46]arealso
3 4 2 3
foundintheliterature. Ascomparedtocontinuousfiber-reinforcedTMCs,theproduction
costofDRTCsislow. Huangetal.[47]revealedthatoneoftheefficientwaystoenhance
theductility,deformability,andhigh-temperaturestrengthofPM-fabricatedDRTCsisby
tailoringthereinforcementdistribution. Thisledtoanimprovementintheductilenature
andenhancedthetensilestrengthatroomandhightemperatures. Moreover,Cuietal.[48]
fabricatedTiAlalloycompositesreinforcedwithcarbonfiberscoatedwithgrapheneby
powdermetallurgy,meltspun,andvacuummeltingtechniques. Thefabricatedcomposites
exhibitedgoodfracturestrain,excellentstrength,andmicrohardnesstherebypredicting
thisapproachassimplerandmoreadvantageoustofabricatefiber-reinforcedTMCs. Liu
etal.[49]effectivelydesignedanddevelopedaninsituTi64matrixcompositereinforced
withTiCparticle,ultrafineTi Si needle,andTi SiC bar. Theresultshowedthedeveloped
5 3 3 2
compositesexhibitedgoodductilityandstrengthascomparedtothemonolithicTi64alloy.Polymers2022,14,5007 5of32
The properties improved mainly as a result of the substantial size of the matrix region,
hybridandsolidsolutionstrengtheningeffect,andtailorednetworkstructure.
Furthermore,Kimetal.[50]developedB C-reinforcedtitaniummatrix(TiB+TiC)
4
compositesviavacuuminductionmeltingandachievedbetterfrictionandwearbehaviorat
20%ofreinforcementcontent.Additionally,Anetal.[51]successfullydevelopedinsituTi64
compositesreinforcedwithTiBbypowdermetallurgicalprocess. Thehardnessandwear
propertiesareremarkablyenhancedasaresultofTiBadditionforminganetworkboundary
thatactsasa“barrierwall”andeffectivelyresistedabrasionascomparedtotheTi64alloy.
In another study, Chaudhari et al. [52] fabricated TiB and TiC-reinforced Ti-4Al-2Fe by
sparkplasmasintering(SPS).Therewasauniquedistributionofreinforcementswithfine
needlesofTiBnearthesurface,ultrafineTiContop,andcoarserTiBwhiskerinthebulk.
TheTiClayeronthesurfaceexhibitedthemaximumhardness. Thus,theseexamplesshow
thatthespecificwearcharacteristicsoftheDRTCscanbeimprovedbysystematiccontrol
ofthemicrostructureandvolumefractionofreinforcement. Extensiveresearchworkhas
beencarriedoutonthetougheningmechanismsofTMCsreinforcedwithfibers[53,54].
Yanqingetal.[55]studiedtheeffectoftheadditionofSiCfibers(uniaxially)onthefracture
toughness of the Ti64 alloy. The study revealed that the fracture toughness decreased
uponheattreatmentasaresultofaninterfacialreactionbetweentheTi64matrixandSiC
fibers[55]. Thesize(diameter)ofthefiberwasfoundtoaffectthefracturetoughnessof
metalcomposites[56].
Table1.Propertiesandapplicationsofmetalmatrixcompositesinaircraft.
Reinforcement
MatrixMaterial Properties Application References
Material
-High-impactenergy
Titanium SiC Landinggear [57]
-Weightreduction(32%)
Al Cu–Nb, -Improvedhigh-temperaturestrength Engines [58]
-Light-weight
Alalloy(LM25) SiC -Optimumperformance Aircraftwing [59]
-Reducesfuelcosts
-Lowdensity
Fueltank(doorpart)
-Highelasticmodulus
Alalloy SiC andfans [30]
-Highthermalconductivity
(F-16fighteraircraft)
-Preventabilityofresonancevibration
Alalloy(AA6061) Activatedcarbon -Goodthermalresistance Engines [60]
-Creepresistance
Cu Nb3Sn Engines [61]
-Stiffness
2.4. ManufacturingofMMCs
TheMMCs’manufacturingtechniquesaresimplyestablishedonthestateofthematrix
in the processing technique such as liquid state processing, solid state processing, and
gaseousstateprocessing.
2.4.1. LiquidStateProcessing
InalloyswithalowmeltingpointsuchasAL/Mg,theliquidstateprocessingtech-
niqueishighlyconvenientbecauseitcanproduceashapeclosetothemeshatalower
productioncost. Theparticlesor(short)reinforcingfiberscanbemixedwiththemolten
matrixbeforecasting,toacquireacompositestructure. Theprocessofstirringisusually
requiredtosubstantiatethatthesubsequentmaterialislessuneven. Traditionalfoundries
are employed to form composite ingots, which can be processed into extruded billets
orrolledbilletsforfurtherprocessing. Continuouscastingproduceslongsemi-finished
productswithconstantsectionsorbars. TheheterogeneityobtainedasaresultofthesePolymers 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 6 of 34
2.4. Manufacturing of MMCs
The MMCs’ manufacturing techniques are simply established on the state of the ma-
trix in the processing technique such as liquid state processing, solid state processing, and
gaseous state processing.
2.4.1. Liquid State Processing
In alloys with a low melting point such as AL/Mg, the liquid state processing tech-
nique is highly convenient because it can produce a shape close to the mesh at a lower
production cost. The particles or (short) reinforcing fibers can be mixed with the molten
matrix before casting, to acquire a composite structure. The process of stirring is usually
required to substantiate that the subsequent material is less uneven. Traditional foundries
Polymers2022,14,5007 are employed to form composite ingots, which can be processed into extruded billet6so of3r2
rolled billets for further processing. Continuous casting produces long semi-finished
products with constant sections or bars. The heterogeneity obtained as a result of these
tetecchhnnoollooggiieess iiss aa ccoommmmoonnp prorbolbelmem,h, ohwoewveevr,etrh, itshcias ncbane sboelv seodlvbeydd ebfyo rdmeafotiromnaptiroonce spsrion-g
coerssginrogu opri nggrooufprienggio onfs rwegiitohnlso wwictohn lcoewn tcroanticoennst.rations.
SSuunn eet tala. l[.6[26]2 u]suesde dulturlatsroansoicn iccavciatvatiitoanti otno dtoispdeisrpsee rasneda tnrdeatt rceaartbcoanr-bcoonat-ecdoa Nteid naN-i
nnoapnaorptiaclretisc ilnes minoltmeno lmteangmneasgiunmes ituom matonumfaacntuurfae cftiunreelyfi rneeinlyforreciendf ocrocmedpocsoimtesp owsiitthe suwp ittoh
4u.9p%t ob4y. 9w%eibgyhtw Neiig. hAtnNoit.hAern omthetehromd euthtiolidzeust illiiqzueisdl imqueitdalm toe tianlftioltriantfiel tarnadte raenindfroericnef othrcee
ptrheefoprrmef osurmch sausc nhoans-pnroenss-purrees isnufriletriantfiioltnr,a ctioomn,pcreosmsiporne smsioolndimngo,l danindg l,oawn-dprloeswsu-prere isnsfuilr-e
trinafitilotnra. tTiohne. nTohne-pnroens-spurrees sinufrieltirnafitilotrna tuiotinlizuetsil i5z5e–s5575%– 5o7f% SioCf pSaiCrtipcaler tpicrleefoprrmefos rwmisthw Aitlh aAl-l
loayll oiynginogtso ptslapcleadce odno tnhtehme mhehaetsa ttshtehmem tot o79709–08–1801 0°C◦C ddepepenedndinign gonon ththe eththicickknneesss soof ftthhee
ppoowwddeerr bbeedd ooff SSiiCC aanndd eexxppoosseesst hthememt otoa an intriotrgoegneant matomspohspehreerfoe rf2o1r 22h12[ 3h0 ][.3T0h].i sTihsisa icso sat -
ceofsfte-cetfifveecttievceh nteicqhuneiqfouref afobrr ifcaabtirnicgatliignhgt wligehigtwhteaignhdt haingdh -hciogmh-pcroemsspiornessstiroenn gsttrhecnogmthp coosmite-s
pfoosritaeesr ofsopr aaceeraopsppaliccea taiopnpslic[6a3ti]o.nSsq u[6e3e]z. eScqausetienzge acsasiltliunsgt raast eidlluinstFraigteudre in1, Fisigaumree t1h, oids oa f
mperethssoudr eo-fa psrseisstseudrein-afislstirsatetido ninofifltpraartitoicnl eosf oprasrthioclretsfi obre srhsopret rffiobremrse pderthforromugedh tlhiqruouidghm leiqta-l.
uCido mmpeatarel.d Ctoomtrpaadrietido ntoa ltrinadfiilttiroantiaoln i,niftilhtraastaiosnh, oitr thearsp ar oscheosrstienrg ptrimocee,spsirnogd uticmese,a prreoladtuivceelsy
ac roemlaptilveexlysh caopmep,alenxd shmaipneim, aanldp morionsiimtyali mpoprroosviteys iwmeptrtaobvielsit wy,egtotaobdilditiym, geonosido ndaimlpernesciiosnioanl ,
parnedcismioinni,m anizda tmioinniimntiezraftaicoina linretaecrftiaocniasl [r6e4a,6ct5i]o.nCsa [r6b4o,6n5fi].b Cera-rrbeoinnf ofirbceerd-rAeilncfoomrcpeods Aitel scowmit-h
pboestitteerst owuigthh nbeestst,erh atrodungehsns,esstsr,e hnagrtdhnaensds,b settrteenrgwthet taanbdil ibtyethtearv ewbeetetanbsiulitcyce hssafvuell ybeaecnh iseuvce-d
byusingthistechnique[66].
cessfully achieved by using this technique [66].
FFigiguurree 11. .SScchheemmaatitcic ilillulusstrtraatitoionn oof fssqquueeeezzee ccaasstitningg tetecchhnniqiquuee. .
2.4.2. Solid-StateProcessing
2.4.2. Solid-State Processing.
Thesolid-state-basedprocessesmainlyinvolvepowdermetallurgy(PM).Therein-
The solid-state-based processes mainly involve powder metallurgy (PM). The rein-
forcingmaterialintheformoffinepowderisintimatelymixedwiththemetalalloy,then
forcing material in the form of fine powder is intimately mixed with the metal alloy, then
cold-pressedfollowedbyhot-pressingorsintering. Duetothegrainandfiberarrange-
cold-pressed followed by hot-pressing or sintering. Due to the grain and fiber arrange-
ment, secondary processing (such as forging or extrusion) is usually used to achieve a
ment, secondary processing (such as forging or extrusion) is usually used to achieve a
fullycompactcompositematerialwithimprovedproperties. PMcanbeusedtoproduce
fully compact composite material with improved properties. PM can be used to produce
discontinuousfiber-reinforcedcompositematerialsthateventuallycontainnanoparticles.
The benefit of this method is that it can produce parts with a shape close to the web.
Furthermore, functionallygradedmaterialscanbeobtainedbygraduallyincreasingor
decreasingthereinforcementvolumeinaspecificareaofthecomponenttobedeveloped.
Onedisadvantageisthatitisdifficulttocontrolthespreadofreinforcingsteel,resultingin
fewerreinforcingsteelclustersandareas.
Thevacuumhotpressing(MCFmethod)wasemployedforproducingSiC-reinforced
TiMC.Siliconcarbidemonofilaments,140mmindiameter,arecoatedwithTi6Al4Vwitha
thicknessof50mm,andthenstackedtogetherinhexagonalandsquarearrays. Thefiber
distributioninMCFwasveryuniform,andthefibervolumefractioncanreachupto80%.
TheresearchontheMCFmethodmainlyfocusesontheconsolidationbehaviorofMCF,
tooptimizeprocessingparameters. However,themajorproblemliesintheprocessingof
highlyactivetitaniumalloyswithreinforcements.Polymers 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 7 of 34
discontinuous fiber-reinforced composite materials that eventually contain nanoparticles.
The benefit of this method is that it can produce parts with a shape close to the web. Fur-
thermore, functionally graded materials can be obtained by gradually increasing or de-
creasing the reinforcement volume in a specific area of the component to be developed.
One disadvantage is that it is difficult to control the spread of reinforcing steel, resulting
in fewer reinforcing steel clusters and areas.
The vacuum hot pressing (MCF method) was employed for producing SiC-rein-
forced TiMC. Silicon carbide monofilaments, 140 mm in diameter, are coated with
Ti6Al4V with a thickness of 50 mm, and then stacked together in hexagonal and square
arrays. The fiber distribution in MCF was very uniform, and the fiber volume fraction can
reach up to 80%. The research on the MCF method mainly focuses on the consolidation
Polymers2022,14,5007 behavior of MCF, to optimize processing parameters. However, the major problem lie7so fin32
the processing of highly active titanium alloys with reinforcements.
2.4.3. Vapor Deposition
2.4.3. VaporDeposition
TThhee ggaasseeoouuss trtreeaatmtmeenntt isis ccaarrrrieiedd oouut tmmaaininlyly uutitliilziziningg pplalasmsmaa spsprarayyiningg, ,susuchch asa smmeteatla-l-
ccooaatetedd fifibbeersr.s .ThTeh eprporcoecsess iss icshcahraacrtaecrtiezreidze bdyb tyhet hmeamtraixt rdixepdoespitoisointi oonn othne tihnediivniddiuvaidl ufia-l
bfiebrse rosf otfhteh veavpaopro prhpahsaes. eT.hTeh emmanaunfuafcatcutruer eofo cfocmompposoistiet emmataetreirailasl sisi sccaarrrireiedd oouut tuutitliilziziningg
hhoot tisiosostsatatitci cpprersessisnign gopoepreartaiotinosn. sT.hTe hPeVPDV cDoactoinagti nogn tohne tmheecmhaencihcaanl iccoaml cpoomnepnotns eonft tshoef
jetht eenjegtineen gpirneevepnretsv wenetasrw. PeVarD. PcoVaDtincgo ahtainsg hhigahs hhaigrdhnheasrsd anneds sloawnd frliocwtiofnr,i cmtioakni,nmg aitk ianng
iditeaanl fiudnecatliofunnacl tmioentaall mcoeattailncgo iant itnhge ianetrhoespaaecreo sinpdacuestirnyd. uFslturcyt.uFaltuincgtu taetminpgetreamtupreesr aftruormes
nferogmativnee gtaetmivpeetreamtupreesr attou rheusntdorheudns dorfe ddsegorfedese gCreelessiuCse rlseiquusirree qmuiertealm ceotaatlincgosa ttihnagts cthanat
wcaitnhswtainthds teaxntdreemxetr ceomnedictoionndsi.t iPoVnsD. PwVaDs cwhoassecnh obseecnaubseec oauf sites othfeitrsmthale rsmtaablilsittya bainlidty caonr-d
rcoosriorons iroensisretasnisctea,n mcea,kminagk initg aint aenxceexlcleenllte nchtochicoei cfeorf ofrinfiisnhisinhgin ageareorsopsapcaec emmeteatlasl.s T. hTheremrmaal l
bbaarrrriieerr ccooaattiinnggssf oforra airicrrcarfatfetn egningeinsehsa vheavbeee bnedeenv deleovpeeldopbeydth beyP tVhDe PteVchDn tiqeuchenaisqsuheo wasn
sihnoFwignu rine 2F.igure 2.
FFigiguurree 22. .SScchheemmaatitcic ilillulusstrtraatitoionn oof fpphhyyssicicaal lvvaappoorr ddeeppoossitiitoionn tetecchhnniqiquuee. .
22.5.5. .AApppplilcicaatitoionnss oof fMMMMCCss inin AAirirccrraaftft CCoommppoonneennttss
TThhee ccoommpprreehheennssivivee aatttrtribibuutetess aanndd mmaannuufafacctuturirningg ccoosststs oof fMMMMCC vvaarryy ggrreeaattlyly bbaasseedd
oonn mmaatteerriaial lpprrooppeerrttiieess, ,pprroocceessssiningg mmeetthhooddss, ,aanndd pprroodduucctt qquuaalliittyy.. IInn eennggiinneeeerriningg, ,tthhee
tytyppeess oof fccoommppoossitiete mmaateterriaialsls uusseedd, ,aanndd ththeeirir aapppplilcicaatitoionnss vvaarryy wwidideelyly, ,aass ddoo ththee pproroppeerrtiteiess
ththaat tddeeccididee tthheeirir sseelleeccttioionn iinn aapppplliiccaattiioonnss. .FFoor reexxaammpplel,e ,inin ththee aaeerorossppaaccee inindduusstrtyry, ,tthhee
pprrooppeerrtiteiess susuchch asa slolwow cocsot,s ht,ighhi gwhewldealbdialibtyil,i tayn,da hnidghh isgphecsipfiecc mifiocdmulouds uolfu esxotrfuedxetdru adlue-d
alumina-reinforcedAlarerequired. MMCsareusedinvariousapplications, including
mina-reinforced Al are required. MMCs are used in various applications, including aero-
aerospace due to their unique characteristics as demonstrated in Table 1. Applications
space due to their unique characteristics as demonstrated in Table 1. Applications include
includeenginecomponents,brakecomponents,anddriveshafts.Thetransportsectorbeing
engine components, brake components, and drive shafts. The transport sector being a
acost-sensitivesectoristheirmajorlimitation. Therefore,byreducingthemanufacturing
cost-sensitive sector is their major limitation. Therefore, by reducing the manufacturing
cost of MMC, the traditional components can be replaced by MMC components. The
applicationofMMCintheaerospaceindustryisduetotheirabilitytoprovideenhanced
specificstrengthandstiffnesswhichconsiderablyimproveaircraftperformance. MMCs
areusedprimarilyinmilitaryandcommercialaircraft. Forexample,ontheF16aircraft,the
aluminumaccessdoorshavebeensubstitutedbyMMCreinforcedwithSiCparticles,thus
improvingfatiguelife. Duetoitshighfatigueresistance,specificstiffness,andstrength,
continuousfiber-reinforcedMMChasalsobeenusedinmilitaryapplications. Titanium-
basedcompositesreinforcedwithSiCmonofilamenthavebeenusedastheF119engine
nozzleactuatorcontroldeviceintheF16[67].MMCreplacedtheheavierInconel718usedin
theactuatorrodandthestainlesssteelinthepistonrod[68]. MMCreplacescarbon/epoxy
compositesthathaveforeignbodydamage(FOD)problems. TheBoeing787wasthefirst
commercialjetaircraftmadeprimarilyofcompositematerials[69].
TheBoeing787usesmorecompositematerialsinthemainstructureandfuselagethan
anypriorBoeingcommercialaircraft,asshowninFigure3[70].TheBoeing787iscomprisedPolymers 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 8 of 34
cost of MMC, the traditional components can be replaced by MMC components. The ap-
plication of MMC in the aerospace industry is due to their ability to provide enhanced
specific strength and stiffness which considerably improve aircraft performance. MMCs
are used primarily in military and commercial aircraft. For example, on the F16 aircraft,
the aluminum access doors have been substituted by MMC reinforced with SiC particles,
thus improving fatigue life. Due to its high fatigue resistance, specific stiffness, and
strength, continuous fiber-reinforced MMC has also been used in military applications.
Titanium-based composites reinforced with SiC monofilament have been used as the F119
engine nozzle actuator control device in the F16 [67]. MMC replaced the heavier Inconel
718 used in the actuator rod and the stainless steel in the piston rod [68]. MMC replaces
carbon/epoxy composites that have foreign body damage (FOD) problems. The Boeing
787 was the first commercial jet aircraft made primarily of composite materials [69].
Polymers2022,14,5007 8of32
The Boeing 787 uses more composite materials in the main structure and fuselage
than any prior Boeing commercial aircraft, as shown in Figure 3 [70]. The Boeing 787 is
comprised of 80% composite material by volume. The material composition is 50% com-
poofsi8t0e%, 20c%om apluomsiitneumma,t e1r5i%al tbityanvioulumm, 1e0.%Th setemela, taenrdia l5%co motphoers ibtiyo nwiesig5h0t%. Pceormfoprmosiinteg, t2h0e%
daelsuigmni npuromce,s1s5 w%itthitoaunti upmre,co1n0c%epsttieoenls, aalnlodw5e%d Botoheeinrgb yenwgieniegehrts. toP eidrfeonrtmifyin tghet hbeesdt emsiag-n
teprrioalcse sfsorw tihthe osuptepcirfeicc oanpcpelpictaiotinosna ollfo twheed enBtoierein agirefnragminee.e Arsst oa irdeesunltti,f yaltmheosbte shtamlf aotfe rthiael s
fufoserltahgees ipse cciofimcpaopspeldic aotfi ocnarobfotnh efiebnetrir-reeainirfforracmede. pAlassatirce saunldt, aoltmheors tcohmalfpoofsitthee mfuasteelraigales.i s
Ccoommppaorseedd wofitcha rmboonrefi btreard-rietiinofnoarlc eAdl pdleassitgicnasn, dthoisth merectohmodp ocsainte rmedautecrei atlhs.e Cwoemigphatr ebdyw ainth
moretraditionalAldesigns,thismethodcanreducetheweightbyanaverageof20%[71].
average of 20% [71]. Still, there are many reasons to consider the usage of lightweight Al
Still,therearemanyreasonstoconsidertheusageoflightweightAlcompounds.
compounds.
FFigiguurer e3.3 O.Ovevrearlall dldisitsrtirbibuutitoionn oof fcocommppoosistiet emmaateteriraialsl suusesedd inin BBooiningg 778877 aairicrcrraaftf t(R(Reepprrinintetedd//adadapaptetded
wwitihth pperemrmisissisoionn frforomm RReef.f .[7[700])].) .
3. CeramicsMatrixComposites
3. Ceramics Matrix Composites
Ceramic matrix composites (CMC) have been proposed for aircraft structures that
Ceramic matrix composites (CMC) have been proposed for aircraft structures that
require high strength and fracture toughness. In addition, they are characterized by
require high strength and fracture toughness. In addition, they are characterized by light-
lightweight, low thermal expansion, high temperature, and oxidation resistance, and
weight, low thermal expansion, high temperature, and oxidation resistance, and re-
resistancetocatastrophicfailure. Comparedwithtraditionalengineeringmaterialssuchas
sistance to catastrophic failure. Compared with traditional engineering materials such as
metals,CMCsaremuchmoreresistanttoaggressiveenvironmentsandhightemperatures.
metals, CMCs are much more resistant to aggressive environments and high tempera-
InCMCs,theceramicformsthematrixmaterial,generallyatechnicalceramic,whichis
tures. In CMCs, the ceramic forms the matrix material, generally a technical ceramic,
manufacturedbyarelativelycomplexprocessfromrawmaterialswithsmallparticlesize
which is manufactured by a relatively complex process from raw materials with small
(micronornanometer),highpurity,andgoodmechanical,thermal,andelectricalresistance.
particle size (micron or nanometer), high purity, and good mechanical, thermal, and elec-
Ceramics usually form mixed chemical bonds between ionic and covalent. They have
trical resistance. Ceramics usually form mixed chemical bonds between ionic and cova-
highhardness,chemicalstability,lowdensity,andfireresistance(thatis,theymaintain
lent. They have high hardness, chemical stability, low density, and fire resistance (that is,
mechanicalstrengthathightemperatures). Table2showsthepropertiesandcompositions
they maintain mechanical strength at high temperatures). Table 2 shows the properties
ofvariousCMCsusedinaircraft.
and compositions of various CMCs used in aircraft.
Ta ble2.PropertiesandapplicationsofCMCsinaircraft.
Composites Matrix Reinforcement Properties Application Ref.
-Hypersonic
ZrB 2or
ZrB or -Highoxidationresistance flight(rocket
HfB 2/SiCor Hf2 B SiCorAl 2O 3 (2000◦Candabove) propulsionand [72]
Al O 2
2 3 atmosphericre-entry)
ZrB /SiC -Goodfracturetoughness
2 SiCchoppedfiber -High-temperature
(Whiskeror ZrB -Highroom-temperaturestrength [73]
2 orSiCwhisker components
choppedfiber) -High-temperaturestrength
-Highperformance
-Reducednoise -Subsonicjetengines
Oxide/oxide Oxide Oxide [74]
-Durability (exhaustmixernozzle)
-WeightreductionPolymers2022,14,5007 9of32
Table2.Cont.
Composites Matrix Reinforcement Properties Application Ref.
-Lightweight
-Hightemperature
-Aircraftcompressor,
-Lightweight
Glass-ceramic Ceramic Glass combustor,and [75]
-Betterperformance
turbine
-Reducedthrust-specificfuel
consumption
C/SiC SiC Carbonfiber -Bettertribologicalproperties -Aircraftbrakes [76,77]
-Bendingstrength
C/SiC SiC Carbonfiber -Turbineblades [78]
-Fracturetoughness
-Withstandtemperaturesupto
C/SiC SiC Carbonfiber 1200◦C -Aircraftbrakes [79]
-Weightreduction
-Improvedretardation
-Wearresistance -Aircraftbrake(disks
SiC SiC Carbonfiber [80]
-Improvedcarrierloadand androtors)
availability
-Reductioninmaintenancecost
-Structuralre-entry
components
-Goodthermo-erosiveproperties -High-performance
(upto2000◦C) heatshields
C/SiC SiC Carbonfiber [81]
-Highoxidationresistance -Brakediscs
-Highstrength-to-weightratio -Rocketnozzles
-High-temperature
heatexchangertubes
-Averagelinearandmass
erosionrate
-Excellentresistanceto
thermo-oxidativeerosion
-Erosionresistance
C–SiC SiC Carbonfiber -Jetvanes [82]
-Highthermalconductivity
-Goodstrength
-LowCTE
-Excellentthermalshock
resistance
-Lightweight
-Lowdensity -Aircraftbrake
C/SiC SiC Carbonfiber -Highandstablecoefficientof systems(brakepads [83]
friction anddisks)
-Highwearresistance
-Goodthermalandmechanical
C/SiC SiC Carbonfiber properties -Aircraftbrakes [84]
-HigherFrictioncoefficients
-Enginecombustor
SiC/SiC
SiC Carbonfiber -Highfracturestrength (rigandinnerand [85]
(CERASEPâA373)
outerliners)
-Outerflaps
SiC/C(SEP-
SiC -Goodspecificstrength (RafaleFighterM88 [85]
CARBINOXA262)
engineA262)
SNECMAM88-2
-Weightreduction(50%)as engine
SiC/Carbonfiber
SiC comparedtosuperalloyflap (Flame-holders,engine [86]
(C)
(Inconel718) flaps,andexhaust
cones)Polymers2022,14,5007 10of32
InCMC,the“reinforcingphase”canbefibers, whiskers, andcontinuousparticles.
ThecharacteristicsoftheresultantCMCsaredeterminedbythevolumefraction,distri-
bution frequency, size, orientation, and geometry of the reinforcement phase. Current
CMCapplicationsincludeaerospacestructures,high-temperaturetrim,faceplates,internal
combustionengines,andturbinesasmentionedinTable2. CMCisnowbeingintroduced
into many new areas, the production cost is significantly reduced, and its application
range will be expanded. There is a great need to develop cost-effective SiC fibers to
promoteCMCapplicationswherecostplaysasignificantrole. Theaircraftbrakeshave
transitionedfromorganicmaterials(suchasnon-asbestosorganicbrakematerials, and
asbestosfiber-reinforcedresin-basedcomposites)topowdermetallurgymaterials(suchas
ironandcopper-basedmetals)andcarbon/compositematerialscarbon(carbonbrakes)as
demonstratedinTable3.
Table3.Carbonfiber-reinforcedcarboncompositesforaircraftapplications.
Composites Properties Application Reference
-Lightweight(40%)
-Goodthermalshockresistance Boeing767–300
Carbon/Carboncomposites -Goodtribologicalproperties -Aircraftbrakes [87]
-Highheatcapacity(2.5steel) (brakedisc)
-Highstrength(2steel)
Rocketnozzles(throatand
Carbon/Carboncomposites -Lightweightascomparedtophenolicnozzle [88]
exitcones)
-Smallersizebrakesystems
C/C-SiC
-Highcoefficientsoffriction
(SiCinfiltratedC/C -Emergencybrakesystems [89]
-Highertransmittedbrakingpower
composites) -Lowwearrates(attemperaturesabove1000◦C)
-Microporous
C/C-SiC -Highthermalshockresistance
(SiCinfiltratedC/C -Corrosionresistance -Coatedpipes [90,91]
composites) -Goodsealingagentforthepressurizedpipes
-Oxidationresistanceathightemperatures
Figure4showscarbon-carboncomposites(unidirectionallyreinforced)withdifferent
fiberorientationsforaerospaceapplications[92]. AsshowninTable3,theyhaveexcellent
high-temperature,mechanical,andthermalperformance,socarbonbrakescancopewith
thelow-temperatureperformanceoftraditionalbrakes. Furthermore,comparedtosteel
brakes,carbonbrakessignificantlyreducetheweightofthebrakesystem,whichcontributes
directlytoreducingfuelconsumptionrelatedtoengineemissions. Thebrakesystemonthe
Boeing737NGismadeofcarbonandis300kglighterthanthesteelbrakes[93]. C/SiC
compositebrakesovercometheseshortcomingswhileretainingtheadvantagesofcarbon
brakes,asshowninTable3. Thesebrakespossessremarkablepropertiessuchaslonglife
andlowsensitivitytofriction,highfrictioncoefficientandstability,andlowoxidation[94].
C/SiC brake materials have become the focus of attention as the fourth generation of
aircraftbrakematerials. C/SiCbrakesexhibitsomeexcellentfrictionproperties,suchas
ahighstaticfrictioncoefficient, lowersensitivitytowetconditions, lowwearrate, and
higherbrakingefficiency.
Asthethrust-to-weightratioofanaircraftengineincreases,theheatflowandimpact
load on the high-temperature components such as nozzles, combustion chambers, and
turbinecomponentsbecomemoresevere. Forexample,whenthethrust-to-weightratiois
10,theturbineinlettemperaturereaches1500◦Candtheturbineinlettemperaturecanrise
to1800◦Cifthethrust-to-weightratiofurtherincreases[95]. Continuousfiber-reinforced
ceramicmatrixcomposites(CFRCCMC),suchassiliconcarbidefiber-reinforcedceramic
matrixcomposites(SiC/SiCCMC)andcarbonfiberreinforcedceramicmatrixcomposites
(C/SiCCMC),havelowdensitiesrangingfrom2–3g/cm3,high-temperatureresistancePolymers 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 11 of 34
-Low wear rates (at temperatures above 1000 °C)
-Microporous
C/C-SiC -High thermal shock resistance
(SiC infiltrated C/C com- -Corrosion resistance -Coated pipes [90,91]
posites) -Good sealing agent for the pressurized pipes
-Oxidation resistance at high temperatures
Figure 4 shows carbon-carbon composites (unidirectionally reinforced) with differ-
Polymers2022,14,5007 ent fiber orientations for aerospace applications [92]. As shown in Table 3, they ha1v1eo fe3x2-
cellent high-temperature, mechanical, and thermal performance, so carbon brakes can
cope with the low-temperature performance of traditional brakes. Furthermore, com-
upparteod1 t6o0 0st◦eCel, barnadk,eas,s ccaormbopna rberdaktoesm siognnoifliicthanictlcye rraemduiccse, thhieg hweerigfrhatc otuf rteheto burgahkne essyss[te9m6].,
Twhheircehfo croen,tCriFbRuCtesC dMirCecitslyc toon rseiddeurceidnga fuperol mcoinsisnugmmptaiotenr iraellathteadt tmo eeentgsitnhee ermeqisusiiroenms.e Tnhtse
obfraakeero s-yesntgemin eonh othtes eBcoteioinng c7o3m7 pNoGn eins tms.adIet coaf ncairnbcornea asnedt hise 3o0p0 ekrga tliingghtteerm thpaenr athtuer seteteol
2b0r0a–k3e5s0 [9◦3C],. Cth/eSriCeb cyomrepdousciitneg broarkeevs eonverrecpolmacei nthgetshee shcooortlcinomg isntrgusc wtuhriel.e rAetdadinitiinogn tahlley ,adit-
evfafencttaivgeelsy oifm cparrobvoens bthraekreesl,i aabsi lsihtyowofna einro T-eanbglei n3e. sT[h9e7s,9e8 b].raCkFeRs CpoCsMseCssh raesmbaereknaublsee dprionpthere-
ntioezsz sleusc,hc oams lbounsgti olinfec ahnadm lboewrs ,steunrsbitiinveitsyt attoo rfsr,icatniodno, thhiegrhh foritcsteiocnti ocnosefofficaieernot- eanngdi nsteasbsiulictyh,
aasnMd 8lo8w2, Fo1x0id0PatWio2n2 9[9,4C]F. MC/5S6iC5B b,rFa1k3e5 ,mGaEtnerxi,aLlsE hAaPvXe. bCeFcRomC.eC tMheC fomcauns uoffa cattuternintgiotne cahsn tohle-
ofoguyritshc goennsiedrearteiodnt oofb aeirtchrealfet abdriankge immaptreorviaelms. eCn/tSoiCfa berraok-eens geixnheibhiott s-soemgme eexncteclolemnpt ofrnicetniotsn,
sporoitpiesrhtiiegsh, lsyuvcha luase da bhyigdhe vstealtoicp efdricctoiounn tcroieesffaicniednrte, gloiownesrs suecnhsiatsivEituyr otop ew,eAt mcoenridciatiaonnds,
Rlouwss iwae[a9r9 ]r.ate, and higher braking efficiency.
FFiigguurree 44.. SScchheemmaattiicc iilllluussttrraattiioonn ooffb brraakkeed diissccssi nint htheea airirccrraaftftl alannddininggg geeaarsrsm maaddeew witihthC C//CC mmaatteerriiaall
((RReepprriinntteedd//aaddaapptteedd wwiitthh ppeerrmmiissssiioonn ffrroomm RReeff.. [[9922]].. 22000088,, EEllsseevviieerr))..
3.1. MAasn tuhfaec tthurruinsgt-otof-CwMeCigsht ratio of an aircraft engine increases, the heat flow and impact
loadS oenv etrhael mhiegthh-otdemscpaenrabteurues ecdomtoppornoecnestss CsuMchC avsi anloiqzuzlieds,,s coolimd,bourstgiaosne ocuhsamprbeecrusr, saonrsd.
Dtuerpbeinnde icnogmopnotnheendtsif bfeerceonmcee imnothree sceoveeffirec.i eFnotro efxtahmerpmlea,l wexhpeann tshieo nth,rteunsst-itloe-swtreeisgshits rgaetnioe ris-
a1t0e,d thine tthuerbminaet riinxleatr oteumndpetrhaeturerein rfeoarccihnegs m15a0t0e r°iCal athnadt tshuep tpurrebsisnees idnelnets itfiecmaptieorna.tuDrue ectaon
trhisise, ttoh e1q80u0a n°Ctit yif othfere tihnrfoursct-etmo-ewnetiigshgte rnaetrioal lfyurktehpetr binelcorweas4e0s% [9b5y].v Coolunmtineu[1o0u0s] .fiber-rein-
forced ceramic matrix composites (CFRC CMC), such as silicon carbide fiber-reinforced
3.1.1. ReactionSinteringProcess
ceramic matrix composites (SiC/SiC CMC) and carbon fiber reinforced ceramic matrix
compTohseitreesa c(Cti/oSniCs inCtMerCin)g, hparvoec elsoswi sdeemnspiltoieyse rdanfogrinthge frpormod 2u–c3ti ogn/cmof3C, hMigCh-[t1e0m1]p.eIrnatthuirse
prreoscisetsasn,cthe eucpe troa m16ic00p °aCrt,i calneds,f oasr icnosmtapnacreewd htoe nmcoanrobloitnhfiicb ceerrsaamreicasd, dhiegdhteor Sfri,aicntufirlter atoteusgaht-
lnoewssp r[e9s6s]u. rTehaenrdefaotrteh, eCteFmRCpe rCaMtuCre oisf 1c7o0n0si◦ dCertoedp rao dpurcoemliiqsuinidg smiliactoenriraels uthltaint gmineeatsr etahce-
tionbetweenSiandcarbontoformathinmatrix,resultingintoexcellentthermochemical
compatibilitybetweenreinforcementandmatrix[101,102]. Usingthistechnology,TiB SiC
2
ceramicsreinforcedwithmulti-walledcarbonnanotubes(MWCNT)weredevelopedand
thethermalshockresistanceofthematerialimprovedsignificantly[103].
3.1.2. LiquidInfiltrationMethod
Theliquidinfiltrationmethodissimilartothetechnologyusedformetalorpolymer
infiltration. The pre-formed reinforcement phase is penetrated by the liquid or matrix
precursorsuspensionundervacuumorexternalpressurebycapillaryaction. Forexample,
glassmatrixcompositesaredevelopedbythistechnique,whichcontainsvariousfibers
(SiC, C, Al O and mullite) that are extracted with molten glass in a crucible. Other
2 3,Polymers 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 12 of 34
requirements of aero-engine hot section components. It can increase the operating tem-
perature to 200–350 °C, thereby reducing or even replacing the cooling structure. Addi-
tionally, it effectively improves the reliability of aero-engines [97,98]. CFRC CMC has been
used in the nozzles, combustion chambers, turbine stators, and other hot sections of aero-
engines such as M882, F100PW229, CFM565B, F135, GEnx, LEAPX. CFRC. CMC manu-
facturing technology is considered to be the leading improvement of aero-engine hot-seg-
ment components, so it is highly valued by developed countries and regions such as Eu-
rope, America and Russia [99].
3.1. Manufacturing of CMCs
Several methods can be used to process CMC via liquid, solid, or gaseous precursors.
Depending on the difference in the coefficient of thermal expansion, tensile stress is gen-
erated in the matrix around the reinforcing material that suppresses densification. Due to
this, the quantity of reinforcement is generally kept below 40% by volume [100].
3.1.1. Reaction Sintering Process
The reaction sintering process is employed for the production of CMC [101]. In this
process, the ceramic particles for instance when carbon fibers are added to Si, infiltrates
at low pressure and at the temperature of 1700 °C to produce liquid silicon resulting in a
reaction between Si and carbon to form a thin matrix, resulting into excellent thermochem-
ical compatibility between reinforcement and matrix [101,102]. Using this technology,
TiB2SiC ceramics reinforced with multi-walled carbon nanotubes (MWCNT) were devel-
oped and the thermal shock resistance of the material improved significantly [103].
3.1.2. Liquid Infiltration Method
The liquid infiltration method is similar to the technology used for metal or polymer
infiltration. The pre-formed reinforcement phase is penetrated by the liquid or matrix pre-
Polymers2022,14,5007 cursor suspension under vacuum or external pressure by capillary action. For exa1m2pofle3,2
glass matrix composites are developed by this technique, which contains various fibers
(SiC, C, Al2O3, and mullite) that are extracted with molten glass in a crucible. Other mate-
rmiaalste arirael sthaoreseth porsoedpurcoeddu cbeyd tbhye tihnefiilntrfialttiroanti oonf ohfyhdyrodcraorcbaorbnosn (sp(iptcihtc horo rpphhenenoolilci crreessinin)) oorr
oorrggaannoommeettaalllliicc ppoollyymmeerrss,, wwhhiicchh aarree ssuubbsseeqquueennttllyy ppyyrroollyyzzeedd ttoo pprroodduuccee SSiiCC aanndd aa ccaarrbboonn
mmaattrriixx,, rreessppeeccttiivveellyy.. FFiigguurree 55 sshhoowwss tthhee pprroocceessss ooff ddiirreecctt ooxxiiddaattiioonn rreeqquuiirreedd ffoorr ccoommpplleettee
ddeennssiiffiiccaattiioonn..
Figure5.Schematicillustrationofthedirectoxidationprocess.
Figure 5. Schematic illustration of the direct oxidation process.
3.1.3. Sol-GelProcess
3.1.3. Sol-Gel Process
Thesol-gelprocessinvolvesalowprocessingtemperatureandhighcompositional
The sol-gel process involves a low processing temperature and high compositional
uniformity. Initially, when nano-sized particles with a radius of up to 100 nm (such as
uniformity. Initially, when nano-sized particles with a radius of up to 100 nm (such as
ceramic particles) are precipitated in a liquid (water or organic solvent), the colloidal
ceramic particles) are precipitated in a liquid (water or organic solvent), the colloidal
suspensionisformedbecauseofthechemicalreaction. Theseliquidsolseasilypenetrate
theperformduetotheirlowviscosity. Polymerizationturnsthesolintoagel. Thegelcan
becomeceramicatarelativelylowtemperature,therebyreducingthepossibilityofdamage
tothereinforcingfibers. Sincetheceramiccontentinthegelisrelativelylow,itwillshrink
significantlyafterdrying. Thedensificationoftheceramicmatrixisusuallyincreasedby
repeatedinfiltrationanddryingcyclesuntilthedesireddensityisreached. Thevolumetric
performance of sol-gel ceramics can be further improved by adding ceramic particles.
Theseparticlesalsoreducetheformationofcracksduringthedryingphase. However,the
differenceinshrinkagebetweenthesteelbarandthebaseislarge,whichcanleadtocracks.
Finally,thehigh-temperatureself-propagatingsynthesis(SHS)technology,whichismainly
usedtomakeporousrefractories,canbeusedtoproduceCMCasSiC(whisker)andAl O .
2 3
Thepressureisappliedshortlyafterorduringtheexothermicreactioninsidethematrixto
densifythematerial[104].
3.1.4. ChemicalVaporInfiltration(CVI)
ChemicalVaporInfiltration(CVI),asillustratedinFigure6, isaprocessinvolving
lowerprocessingtemperaturesthanliquidinfiltration,therebyavoidingfiberdegradation.
However,theairflowinthepreformcancauseporeocclusion,requiringmultipleimpreg-
nationandprocessingcyclestocompletelyclosethepores. CVIwasoriginallyusedto
makecarbon/carboncompositesthroughthepyrolysisofCH4at1000–2000◦C.CVIof
fiberpreformsisamethodusedinCMC,thematrixofwhichisSiC,Si N ,C,B C,TiC,and
3 4 4
Al O ,aswellasNicalon(SiC)andNextel(atypeofAl O )reinforcementmaterials. CVI
2 3 2 3
isanextensionofCVDtechnology. WhenCVDisemployedtoincorporateaconsiderable
amountofmatrixmaterialintothefiberpreform,itiscalledchemicalvaporinfiltrationor
infiltration. TheCVIprocesshasbeenmodifiedasmicrowave-enhancedCVI(MECVI)and
twoalternativepre-filtrationsteps,vacuumbagging,andelectrophoreticinfiltration,tore-
ducethetimeoftheCVIprocessandreducethecostofthisusuallyexpensiveprocess. The
systemstudiedisbasedonsiliconcarbidefibersinasiliconcarbidematrix(SiC/SiC).The
vacuumbagging(VB)allowsabetterwayofbondingthematrixparticlestotheintertow
region. WhenSiCoflargerparticlesizeisused,thereisareductionininfiltrationofthe
intratowregion.Polymers 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 13 of 34
suspension is formed because of the chemical reaction. These liquid sols easily penetrate
the perform due to their low viscosity. Polymerization turns the sol into a gel. The gel can
become ceramic at a relatively low temperature, thereby reducing the possibility of dam-
age to the reinforcing fibers. Since the ceramic content in the gel is relatively low, it will
shrink significantly after drying. The densification of the ceramic matrix is usually in-
creased by repeated infiltration and drying cycles until the desired density is reached. The
volumetric performance of sol-gel ceramics can be further improved by adding ceramic
particles. These particles also reduce the formation of cracks during the drying phase.
However, the difference in shrinkage between the steel bar and the base is large, which
can lead to cracks. Finally, the high-temperature self-propagating synthesis (SHS) tech-
nology, which is mainly used to make porous refractories, can be used to produce CMC
as SiC (whisker) and Al2O3. The pressure is applied shortly after or during the exothermic
reaction inside the matrix to densify the material [104].
3.1.4. Chemical Vapor Infiltration (CVI)
Chemical Vapor Infiltration (CVI), as illustrated in Figure 6, is a process involving
lower processing temperatures than liquid infiltration, thereby avoiding fiber degrada-
tion. However, the airflow in the preform can cause pore occlusion, requiring multiple
impregnation and processing cycles to completely close the pores. CVI was originally
used to make carbon/carbon composites through the pyrolysis of CH4 at 1000–2000 °C.
CVI of fiber preforms is a method used in CMC, the matrix of which is SiC, Si3N4, C, B4C,
TiC, and Al2O3, as well as Nicalon (SiC) and Nextel (a type of Al2O3) reinforcement mate-
rials. CVI is an extension of CVD technology. When CVD is employed to incorporate a
considerable amount of matrix material into the fiber preform, it is called chemical vapor
infiltration or infiltration. The CVI process has been modified as microwave-enhanced
CVI (MECVI) and two alternative pre-filtration steps, vacuum bagging, and electropho-
retic infiltration, to reduce the time of the CVI process and reduce the cost of this usually
expensive process. The system studied is based on silicon carbide fibers in a silicon carbide
matrix (SiC/SiC). The vacuum bagging (VB) allows a better way of bonding the matrix
Polymers2022,14,5007 particles to the intertow region. When SiC of larger particle size is used, there is a re1d3uofc3-2
tion in infiltration of the intratow region.
Figure6.Schematicillustrationofchemicalvaporinfiltrationprocess.
Figure 6. Schematic illustration of chemical vapor infiltration process.
3.2. ApplicationsofCMCsinAircraftComponents
3.2. Applications of CMCs in Aircraft Components
Althoughmanymonolithicceramicmaterialsexhibitinherentproperties,themain
Although many monolithic ceramic materials exhibit inherent properties, the main
problemsassociatedwiththeiruseinaircraftenginesaretheirsensitivitytodefectsand
problems associated with their use in aircraft engines are their sensitivity to defects and
their brittle fracture mode. Continuous fiber CMCs are a class of interesting material
because(i)theyhavehigh-temperatureperformancecomparedtosuperalloys;(ii)ascom-
paredwithmonolithicceramics,CMCspossessahigherfracturetoughnessandcanbeused
wherestructuralintegrityismorenecessary. Therefore,CMCshavegreatpotentialtomeet
thegeneralrequirementsoftheseaircraftengines. Theycanachievehighermaterialtem-
peratures,theintroductionofthermalbarriercoating(TBC),andair-cooledsheetsthereby
discardingtheusageofcoolingairtoimprovetheperformance. Ofcourse,tosuccessfully
implementCMCsinaero-engines,theoverallbenefitsofthesystemmustbeconsidered.
In addition, CMCs can significantly reduce weight, thus their T potential applications
includenon-structuralandstructuralcomponentsofaircraftenginecomponents(referto
enginelayout)[105]. Table2showsthevariousceramicmatrixcompositesusedinvarious
aircraftapplications.
3.2.1. TurbineBlades
The materials withstanding elevated temperature are especially required for gas
turbinebladesasshowninFigure7. Carbon/carbon(CC)compositeturbinebladesretain
the strength at about 1050 ◦C of the turbine exhaust gases and are very light in nature.
These characteristics make the aircraft possible to achieve speeds of Mach 10 [106]. In
contrast,titanium-basedcompositescanonlyreachMach3.8(workingtemperature450◦C).
Takingintoaccountthespecifictensilestrength(s/r)ofCCcompoundsmadeofalternating
layersofcarbonblanketsandunidirectionalfiberscanreach160MPa/gcm3 at2000◦C,
whilethespecificstrengthtensilestrengthoftraditionalceramicsreaches40MPa/gcm3up
to1200◦C[107]. SiC/Al O orSiC(fiber)/Si N CMCasasubstituteforC/Ccomposite
2 3 3 4
materialsexhibitspoorperformance(60MPa/gcm3). Inaddition,theSiC-coatedcarbon
fibercompositesinacarbonmatrixarethehigh-performancematerialsthatarepreferred
intheaerospaceindustryasmentionedinTable2. Thehigh-performanceoxidecomposite
(HIPOC)waslaunchedin2009andfocusedonthedevelopmentofseveraloxide-based
CMCsforhotsegmentapplicationsinaircraftturbinesorgroundengines[107].Polymers 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 14 of 34
their brittle fracture mode. Continuous fiber CMCs are a class of interesting material be-
cause (i) they have high-temperature performance compared to superalloys; (ii) as com-
pared with monolithic ceramics, CMCs possess a higher fracture toughness and can be
used where structural integrity is more necessary. Therefore, CMCs have great potential
to meet the general requirements of these aircraft engines. They can achieve higher mate-
rial temperatures, the introduction of thermal barrier coating (TBC), and air-cooled sheets
thereby discarding the usage of cooling air to improve the performance. Of course, to suc-
cessfully implement CMCs in aero-engines, the overall benefits of the system must be
considered. In addition, CMCs can significantly reduce weight, thus their T potential ap-
plications include non-structural and structural components of aircraft engine compo-
nents (refer to engine layout) [105]. Table 2 shows the various ceramic matrix composites
used in various aircraft applications.
3.2.1. Turbine Blades
The materials withstanding elevated temperature are especially required for gas tur-
bine blades as shown in Figure 7. Carbon/carbon (CC) composite turbine blades retain the
strength at about 1050 °C of the turbine exhaust gases and are very light in nature. These
characteristics make the aircraft possible to achieve speeds of Mach 10 [106]. In contrast,
titanium-based composites can only reach Mach 3.8 (working temperature 450 °C). Taking
into account the specific tensile strength (s/r) of CC compounds made of alternating layers
of carbon blankets and unidirectional fibers can reach 160 MPa/g cm3 at 2000 °C, while the
specific strength tensile strength of traditional ceramics reaches 40 MPa/g cm3 up to 1200
°C [107]. SiC/Al2O3 or SiC (fiber)/Si3N4 CMC as a substitute for C/C composite materials
exhibits poor performance (60 MPa/g cm3). In addition, the SiC-coated carbon fiber com-
posites in a carbon matrix are the high-performance materials that are preferred in the
aerospace industry as mentioned in Table 2. The high-performance oxide composite
Polymers2022,14,5007 (HIPOC) was launched in 2009 and focused on the development of several oxide-b1a4soefd3 2
CMCs for hot segment applications in aircraft turbines or ground engines [107].
FiFgiugruer e7.7 C.rCorsoss ssescetciotino nofo af gaagsa tsutrubrinbein sehsohwoiwngin cgocmopmopnoennetsn mtsamdae doef oCfMCCMs C(Rse(pRreipnrteindt/eadd/aapdteadp ted
wwithit hpepremrmisissisoino nfrformom RRefe.f [.1[0180]8.] 2.021061,6 E,Elslesveiveire)r ).
3.2.2. BrakingSystem
3.2.2. Braking System
Thebrakingsystemiscurrentlyanimportantfieldintheautomotiveandaviation
The braking system is currently an important field in the automotive and aviation
industries. Onactivation,thebrakerespondstohydraulicpressurethroughthedisc(rotor
industries. On activation, the brake responds to hydraulic pressure through the disc (rotor
andstator)andthefrictiongeneratedcausesthesurfacetemperatureofthecomponent
and stator) and the friction generated causes the surface temperature of the component
volumetoreach3000◦Cand1500◦C.C/Ccompositesascomparedtotraditionalsystems
volume to reach 3000 °C and 1500 °C. C/C composites as compared to traditional systems
(high-strengthsteelandsinteredmetal)resultinsignificantweightreduction. Byapplying
(high-strength steel and sintered metal) result in significant weight reduction. By applying
this material to the braking system of commercial aircraft, the economic weight can be
this material to the braking system of commercial aircraft, the economic weight can be
reducedfrom1100to700kg. Therefore,itnotonlyimprovesthepropertiesofthematerials,
reduced from 1100 to 700 kg. Therefore, it not only improves the properties of the
suchasresistanceorenvironmentalstability,butalsothereproducibilityandreliabilityof
theprocess,aswellasthereductioninfabricationcosts[107].
3.2.3. Blisks(BladeDiscs)
Thedesignofblisks(rotatingparts)isstronglydrivenbyaforce/densityratiothat
is different from that of static components. Lightweight blisks eliminate extra weight,
reducingaxleloads,bearingchamberloads,etc. Theseseriesofeffectscanbringmuch
greatersystembenefitsthantheCMCapplicationalone. Themaximumtensilestrength
at room temperature is almost 500 MPa. Three-dimensional woven fabric discs using
continuousTyrannoeSi-Ti-C-O(LOXMgrade)aredensifiedbyusingcombinedtechniques
ofchemicalvaporinfiltration(CVI)andpolymerimpregnationandpyrolysis(PIP).
3.2.4. ExhaustNozzle
SeveralcompaniesareevaluatingtheuseofCMCOx-oxide(Ox/Ox)-basedexhaust
nozzlestoimprovecomponentdurabilityinsubsonicjetengines(comparedtotitanium)
andavoidtheweightincreaseassociatedwiththeuseofhighermetalalloys. Boeingis
developingNextel610/aluminosilicatecompositeacousticcoresandexhaustnozzlesfor
commercialaircraft. GEAviationhasinvestedheavilyinOx/Oxcompounds,andOx/Ox
materialwasinitiallyusedasthedivergentexhaustsealoftheF414engine[109]. Arust
CMCexhaustgroundtestdemonstratorwasusedforfuturelarge-scaleciviltransportation
(High-SpeedCivilTransportation(HSCT)),supersonicaircraft[110].
3.2.5. TurbineNozzleBlades
Turbinenozzlebladeshavecomplexshapes. Aslip/hipmoldcastingofSiCwhiskers
andsiliconnitride(Si N )powderwasusedforshapingresearchasshowninFigure7[111].
3 4
However,afewessentialtechnologiessuchasthedevelopmentofmaterialsystems(ther-
malstabilityofnon-oxidizedsiliconcarbidefibers,matrix,andinterface),theestablish-
ment of design methods, low-cost manufacturing processes, and the development of
non-destructiveevaluationtechniquesneedtobefurtherdevelopedbeforetheycanbe
usedwidelyinCMC.GEaviationtestedtheworld’sfirstrotatingSiCmatrixCMCmaterialPolymers2022,14,5007 15of32
forlow-pressureturbinebladesofF414engines[112]. Inanapproachtodoubletheuse
of CMC engine parts in aircraft, projects have been initiated where materials that can
withstandhighertemperaturesandareweight-savingrequiringnoneedforcoolingair
wouldbepreferred[113].
4. PolymerMatrixComposites
Polymer-matrixcomposites(PMCs)areoneofthelightestcompositematerials. These
materials have been used on a large scale in current developments for military combat
aircraft,smallandlargeciviltransportaircraft,andhelicopters[114]. Theextensiveuse
of these compounds in the current developments of the stated machinery is a brilliant
exampleofusingthepotentialofsuchcompositematerials[115–117]. Asevidentfrom
Polymers 2022, 14, x FOR PEER REVIFEiWgu re8,polymermatrixcompositesexhibithighstrength,however,theycanbeuse1d6 oonf ly34
atlowoperatingtemperatures[118].
FFigiguurere 88.. SpSepceifciicfi sctrsetnrgetnhg othf aoirfcraaifrtc reanfgtineen gminateermiaalst earsi aal sfuansctiaonf uonf ctteimonpeoraftuterme [p1e1r8a]t.u (rRee-[118].
(Rperipnrtiendte/add/aapdtaepdt ewditwh iptherpmeirsmsiiosnsi ofrnomfro RmefR. e[1f.1[81]1. 82]0.1230, 1E3l,sEevlsieevr)i.e r).
EEvveenni nina ac oconnsesrevravtaitvieved edseisging,na,s assh sohwowninn iTna Tbaleb4le, i4t,i sit eias seyatsoy atcoh aiechveieave3 0a% 30w%e iwghetigreh-t
druecdtuiocnti.oHn.o wHeovweer,vreerc,e rnetclye,ntthlye,u tsheeo ufrseei noffo rreceindfoprlacestdic psliansatiicrcsr ianft aciormcrpafotn ceonmtspwoanselnimts iwtedas
tolimseictoedn dtaor ysfercaomnedafuryse lfargameceo mfupsoelnaegnet scmomadpeoonfefinbtse rmglaadsse/ eopf ofxiybeorrgfilabsesr/geplaosxs/yp oorly efisbteerr.-
Cgularrsesn/ptloyl,ywesitthert.h Ceudrerveenltolyp,m weintht othfea ddveavnecloedpmareanmt iodf aanddvagnrcaepdh iaterafimbiedr sa,nthde garpapplhicitaet ifoibneorfs,
atdhvea anpcpedlicfiabtieorn/ eopf oaxdyvraenscinedc ofimbepro/espitoesxyis rmesainin clyomfopcuosseitdeso ins tmheaimnlayi nfofcuusseeladg oens ttrhuec tmuraei.n
fuseAlagsetu sdtryuwctausrec.o nductedtomanufacturesamplesofLSU03aircraftpropellerproducts
usingAfi bsteurd/yep woaxsy croensdinutchterdou tog hmtawnoufmacatnuurefa scatmurpinlegs mof eLtShUod0s3, aniracmraeflty phroanpdelllearm pirnoadtiuocnts
aunsdinvga cfiubuemr/e-pasosxiyst erdesrines tihnrtoruagnhsf etwr mo omldaninugfa(cVtAurRinTgM m).eTthhoedesp, onxaymmelayt rhixansdu plapmoritnsatthioen
fiabnedrs vaancduubmin-dasssthisetmed toregseitnh etrrainnstfhere mcoomldpionsgit e(V. TAhReTmMa)t.r iTxhter aenpsofexrys manaytrlioxa dsuappppolrietsd tthoe
thfiebefirbse arns,dm bainindtsa itnhsemth etofigbeetrhseirn inth tehier sceolmecpteodsipteo. sTithioen maantdrixd itrreacntisofenr,sg aivneys ltohaedc aopmpplioesdit teo
materialenvironmentalresistance,anddeterminesthemaximumtemperatureofuseofthe
the fibers, maintains the fibers in their selected position and direction, gives the composite
compositematerial[119]. Relativelylowglasstransitiontemperatureandlimitedthermal
material environmental resistance, and determines the maximum temperature of use of
oxidationstabilitylimittheuseoffiber/epoxycomposites. Comparedtofiber-reinforced
the composite material [119]. Relatively low glass transition temperature and limited ther-
epoxyresins,alsoknownashigh-temperatureresistantpolymers,theyprovidetheopportu-
mal oxidation stability limit the use of fiber/epoxy composites. Compared to fiber-rein-
nitytoincreasethetemperatureofusebyalmostdouble,buttheirpropertiesaredifficultto
forced epoxy resins, also known as high-temperature resistant polymers, they provide the
handle.Earlyhigh-temperatureresintechnologyincreasedthepossibilityofmanufacturing
opportunity to increase the temperature of use by almost double, but their properties are
structuralparts. Theexistenceofthesevoidsordefectsseverelyreducedthemechanical
difficult to handle. Early high-temperature resin technology increased the possibility of
propertiesandthestabilityofthethermaloxidationofcompositematerials[120,121].
manufacturing structural parts. The existence of these voids or defects severely reduced
the mechanical properties and the stability of the thermal oxidation of composite materials
[120,121].
In the progress of research on polymers to develop high-performance resin as a ma-
trix material to meet the challenges of designing the complex design parts of modern air-
craft, carbon fiber has been preferred as a strong reinforced material. Carbon fiber-rein-
forced polymer (CFRP) composites have been extensively used in aircraft structures due
to their light weight, high durability, good thermal resistance, and good mechanical, tribo-
logical, and electrical properties [122,123]. Some researchers developed nano-structured
composites with superior dielectric and mechanical properties for aircraft applications by
reinforcing different types of carbon nanotube (single, double, and multiwalled) in the
epoxy matrix [124]. Other fibers, such as graphite fibers, kenaf fibers, glass fibers, ramie
fibers, etc., were also added to the polymer matrixes to develop composites for aircraft
applications as mentioned in Table 4.Polymers2022,14,5007 16of32
Intheprogressofresearchonpolymerstodevelophigh-performanceresinasamatrix
materialtomeetthechallengesofdesigningthecomplexdesignpartsofmodernaircraft,
carbonfiberhasbeenpreferredasastrongreinforcedmaterial. Carbonfiber-reinforced
polymer(CFRP)compositeshavebeenextensivelyusedinaircraftstructuresduetotheir
lightweight,highdurability,goodthermalresistance,andgoodmechanical,tribological,
andelectricalproperties[122,123].Someresearchersdevelopednano-structuredcomposites
withsuperiordielectricandmechanicalpropertiesforaircraftapplicationsbyreinforcing
different types of carbon nanotube (single, double, and multiwalled) in the epoxy ma-
trix[124]. Otherfibers,suchasgraphitefibers,kenaffibers,glassfibers,ramiefibers,etc.,
werealsoaddedtothepolymermatrixestodevelopcompositesforaircraftapplicationsas
mentionedinTable4.
4.1. ManufacturingofPMCs
PMCisverypopularduetoitslowcostandsimplemanufacturingmethod. Several
variables are considered when designing a PMC. These include not only the types of
moldsandsteelbars, butalsotheirrelativeproportions, thegeometryofthesteelbars,
and the nature of the interface. The variables must be carefully controlled to develop
structuralmaterialsoptimizedfortheirconditionsofuse. Commonprocessingtechniques
forpolymer-basedcompoundsareasfollows:
4.1.1. InjectionMolding
The injection molding technique is used for the fabrication of polymers and plas-
tics[125–128]. Thistechniquehasvarioustypesincludingwater-assistedmolding, gas-
assistedmolding,injectionfoammolding,compressioninjectionmolding,micro-injection
molding, and low-pressure molding [129–132]. Injection molding can produce high-
precisioncompositepartswiththeleastcycletime. Generally,theinjectionmoldingprocess
involvesfibercompositematerialintheformofparticlesthatarefedusingahopperand
thentransportedbyascrewwithaheatedbarrel. Oncethematerialinthebarrelreaches
therequiredamount,thescrewinjectsthematerialviaanozzleintothemoldfollowed
bycoolingittoobtainthedesiredshape[133–136]. Thefinalproductobtainedismold-
shapedandofthesamesizeasthatofthemold. Theseproductsareoftenaccompanied
bydefects,suchassprays,shortshots,sags,flowmarks,floatingfibers,andweldmarks.
Thedefectscanbetreatedbyspray-coating; however, thisincreasesthemanufacturing
costsandtime[137]. Itisthewidelyusedmethodtomanufacturepolymercomposites
reinforcedwithcarbonfibers[138,139].
4.1.2. ResinTransferMolding(RTM)
RTMcanmanufacturelargeandcomplex3Dpartswithimprovedmechanicalprop-
erties,highsurfacefinish,andsmalldimensionaltolerances. RTMisarigidclosedmold
process. Inthistechnique,thelaminationsequenceispositionedinacavity,thethickness
ofthepartisdeterminedbetweentwoclosedmoldhalvesandtheresinisinjectedunder
pressure. Oncetheresinreachesthevent,thegateisfastenedfollowedbytheimpregnation
of the preform. After curing, the mold is opened and closed, and the part is taken out.
ThesestepsareoutlinedasevidentinFigure9. Vacuum-assistedresintransfer(VARTM)
moldingistheadvancedformofRTMinwhichpreformedfibersarepositionedinamold
followed by a perforated tube placed between the vacuum bag and the resin container.
The vacuum force draws the resin in the fiber through the perforated tube to combine
withthelaminatedstructure[140]. Thermosettingresinsaremostlythepreferredmatrix
usedinRTMduetotheirlowviscosityduringprocessing. Amongthermosettingresins,
there are several types of aerospace applications suitable for RTM. For example, epoxy
resins,phenolicresins,cyanateesters,andbismaleimideepoxyresinsarecommonlyused
inthedevelopmentofaerospacecomposites,especiallycarbonfiber-reinforcedepoxyresin
laminate[141]. Thewidevarietyofepoxyresinsandcuringagentsenhancetheversatility
ofthesesystemsregardingthemanufacturingprocessandthephysicalpropertiesthatcanPolymers 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 17 of 34
4.1. Manufacturing of PMCs
PMC is very popular due to its low cost and simple manufacturing method. Several
variables are considered when designing a PMC. These include not only the types of
molds and steel bars, but also their relative proportions, the geometry of the steel bars,
and the nature of the interface. The variables must be carefully controlled to develop struc-
tural materials optimized for their conditions of use. Common processing techniques for
polymer-based compounds are as follows:
4.1.1. Injection Molding
The injection molding technique is used for the fabrication of polymers and plastics
[125–128]. This technique has various types including water-assisted molding, gas-as-
sisted molding, injection foam molding, compression injection molding, micro-injection
molding, and low-pressure molding [129–132]. Injection molding can produce high-pre-
cision composite parts with the least cycle time. Generally, the injection molding process
involves fiber composite material in the form of particles that are fed using a hopper and
then transported by a screw with a heated barrel. Once the material in the barrel reaches
the required amount, the screw injects the material via a nozzle into the mold followed by
cooling it to obtain the desired shape [133–136]. The final product obtained is mold-
shaped and of the same size as that of the mold. These products are often accompanied
by defects, such as sprays, short shots, sags, flow marks, floating fibers, and weld marks.
The defects can be treated by spray-coating; however, this increases the manufacturing
costs and time [137]. It is the widely used method to manufacture polymer composites
reinforced with carbon fibers [138,139].
4.1.2. Resin Transfer Molding (RTM)
RTM can manufacture large and complex 3D parts with improved mechanical prop-
erties, high surface finish, and small dimensional tolerances. RTM is a rigid closed mold
process. In this technique, the lamination sequence is positioned in a cavity, the thickness
of the part is determined between two closed mold halves and the resin is injected under
pressure. Once the resin reaches the vent, the gate is fastened followed by the impregna-
tion of the preform. After curing, the mold is opened and closed, and the part is taken out.
These steps are outlined as evident in Figure 9. Vacuum-assisted resin transfer (VARTM)
molding is the advanced form of RTM in which preformed fibers are positioned in a mold
followed by a perforated tube placed between the vacuum bag and the resin container.
The vacuum force draws the resin in the fiber through the perforated tube to combine
with the laminated structure [140]. Thermosetting resins are mostly the preferred matrix
used in RTM due to their low viscosity during processing. Among thermosetting resins,
there are several types of aerospace applications suitable for RTM. For example, epoxy
resins, phenolic resins, cyanate esters, and bismaleimide epoxy resins are commonly used
Polymers2022,14,5007 in the development of aerospace composites, especially carbon fiber-reinforced17 eopf3o2xy
resin laminate [141]. The wide variety of epoxy resins and curing agents enhance the ver-
satility of these systems regarding the manufacturing process and the physical properties
that can be obtained [142]. The heavy-loaded primary aircraft structures are fabricated
beobtained[142]. Theheavy-loadedprimaryaircraftstructuresarefabricatedusingthis
using this technique ensuring high-quality and low-cost production [143].
techniqueensuringhigh-qualityandlow-costproduction[143].
Figure9.ResintransfermoldingprocessforfabricationofPMCs.
4.1.3. CompressionMolding
Polymers 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 18 of 34
Compressionmoldingconsistsofpreheatedmoldsthataremountedonmechanical
orhydraulicpresses. Thebackingmadeofprepregispositionedbetweenthetwomold
Fhigaulrve 9e.s R,easinn dtratnhsfeern mtohldeiynga prreocepsus fsohr efadbriacagtiaoinn osft PeMaCcsh. other to obtain the desired mold shape.
It has a high degree of productivity, short cycle time, and dimensional stability, so it
4.1.3. Compression Molding
hasbeenusedinvariousapplicationsintheautomotiveindustry[144,145]. Carbonfiber-
Compression molding consists of preheated molds that are mounted on mechanical
reinforcedPEEKpolymeristhemainstructure,andelement,usedin,forexample,supports,
or hydraulic presses. The backing made of prepreg is positioned between the two mold
hingesoraccessoriesdevelopedforaerospaceapplicationsusingcompressionmolding
halves, and then they are pushed against each other to obtain the desired mold shape. It
technology[146].
has a high degree of productivity, short cycle time, and dimensional stability, so it has
been used in various applications in the automotive industry [144,145]. Carbon fiber-re-
in4f.o1r.c4e.dL PaEyEiKn pgoPlyrmeperr iesg the main structure, and element, used in, for example, supports,
hinges or accessories developed for aerospace applications using compression molding
Layingprepregistheblendoffiberanduncuredresin,prepregwiththermoplastic
technology [146].
or thermosetting resin material, requiring temperature activation. These prepregs are
4r.1e.4a.d Lya-ytion-gu Psreepmreagt erialsinwhichtheeasilyimpregnatedlayeriscutandplacedintheopen
mold [147]. VORAFUSE is a technology developed by Dow Automotive Systems that
Laying prepreg is the blend of fiber and uncured resin, prepreg with thermoplastic
ocr otmhebrminoesesttcianrgb roensinfi bmeartearniadl, erepqouxiryinrge steinmpfoerrapturreep arcetgivaatpiopnl. icTahteisoen psrteopriemgsp arroev ecycletimeand
remadayt-etroi-aulseh manatderliianlsg inin wthhicehc tohem epasrielys ismiopnremgnoatleddi nlagyeor fisc coumt apnod spiltaecesdtr iun cthtue roepse.n Theycooperated
mold [147]. VORAFUSE is a technology developed by Dow Automotive Systems that
withseveralautomobilecompaniestosignificantlyreducetheweightandthusefficiently
combines carbon fiber and epoxy resin for prepreg applications to improve cycle time and
manufacturetheCFRPcompositestructure[148]. Initially,thefiberpreformispositioned
material handling in the compression molding of composite structures. They cooperated
inamoldandathinreleaselayerisappliedtothemoldtofacilitateremoval. Abrushis
with several automobile companies to significantly reduce the weight and thus efficiently
muasneudfatcotumre othlde CoFrRaPp cpolmyptohseiter esstriunctmuraet [e1r4i8a]l. tInoittihalelyr,e tihnef foibrecre pmreefnotrsm. iTs hpeosriotiollneerds areusedtopress
int hae mroelsdi nanidn tao thtihne reflaebasreic latyoere ins sauprpeliethd etoi nthtee rmaocltdio ton fbaceitliwtaetee rnemthoevaclo. Ant binruusoh uiss reinforcedlayer
uasendd toth meomlda otrr iaxpmplya ttehrei arels[i1n4 m9,a1te5r0ia]l. to the reinforcements. The rollers are used to
press the resin into the fabric to ensure the interaction between the continuous reinforced
layer and the matrix material [149,150].
4.1.5. Pultrusion
4.1.5. PTulhtreuspiounl trusionprocessisthecontinuouspassageofresin-impregnatedfibersorother
preTfohrem puslttrhursoioung phroacemsso isl dthae tcoanctienrutoauins psapsesaegde otof rgesriand-iumaplrleygnmatoeldd fiabnerds ocru ortehetrh ecompositepart
paresfosrhmosw thnroinugFhi ga umroeld1 0at[ 1a 5c1e]r.taTinh seppeeudl ttrou gsriaodnuapllryo mceoslsd iasnad lcouwre- tchoes ctommeptohsioted andsuitablefor
part as shown in Figure 10 [151]. The pultrusion process is a low-cost method and suitable
fast-curingresinsthatcanbeusedtoproducepartswithconstantcross-sections[152]. This
for fast-curing resins that can be used to produce parts with constant cross-sections [152].
isacontinuousprocessthatcanbeusedtomanufacturecompositematerialswithconstant
This is a continuous process that can be used to manufacture composite materials with
cross-sectionsandrelativelylonglengths,thusallowingforalowercostofproductionand
constant cross-sections and relatively long lengths, thus allowing for a lower cost of pro-
dauchtiiognh andde ga rheiegho dfeagureteo omf aautitoonma[t1io4n7 ][.147].
FFigiugrue r1e0.1 P0u.ltPruuslitornu spirooncepssr foocre tshse ffoabrrtihcaetifoanb orfi cpaotliyomnero mfpaotrliyx mcoemrpmosaittersi x(acdoamptepdo asnitde sm(oaddi-aptedandmodified
fied from [151]).
from[151]).
4.2. Applications of PMCs in Aircraft Components
Various polymers including PLA, PP, and epoxy resins were employed as matrix
materials for the development of composites for aircraft applications as mentioned in Ta-
ble 4. Fiberglass/epoxy materials were employed to produce non-crucial components such
as shroud panels, fans, duct fairings, spacers, and seals. However, CFRP finds the most
practical application in aircraft component design. CFRP is employed in various aircraft
due to their light weight and ability to withstand the desired conditions as evident fromPolymers2022,14,5007 18of32
4.2. ApplicationsofPMCsinAircraftComponents
Various polymers including PLA, PP, and epoxy resins were employed as matrix
materials for the development of composites for aircraft applications as mentioned in
Table4. Fiberglass/epoxymaterialswereemployedtoproducenon-crucialcomponents
suchasshroudpanels,fans,ductfairings,spacers,andseals. However,CFRPfindsthe
most practical application in aircraft component design. CFRP is employed in various
aircraftduetotheirlightweightandabilitytowithstandthedesiredconditionsasevident
fromTable4. A4-seateraircrafthelpedtoreducetheweightbyalmost25%ascompared
toametalalloy’scounterpartbyusingPMCs[153]. Moreover,inanapproachtoreduce
theweightoftheaircraft, thecomponentswereintegratedandmadeasonecomposite
part,suchasthelandinggearintegratedwiththefuselage,inthemainlandinggearbay.
ThismainlycomprisedCFRPandlimitedtheuseoftitanium[154]. Thecomponentwas
preparedbyaone-shotcuringprocess,anditcanreducetheassemblyrecurrentcostbyup
to80%[155,156].
Table4.Polymermatrixcompositesandtheirreinforcementsinvariousaircraftapplications.
Matrix Reinforcements Properties Applications Ref
Hybridkenaf/glass -Highspecificstrength
Polymer -Aircraftbrakes [157]
fiber -Rainerosionresistance
Hybridbamboo/glass -Improvedtensilestrength
Polypropylene -Aircraftstructures [158]
fiber -Increasedfatiguelife
Polymer Ramiefiber -Reductioninweight(12–14%) -Aircraftwingboxes [159]
-Aircraftbrakes
-Fuselage
-Designflexibility -Windowframes
-Highstiffness -Aircraftwing
-Reducedscrap -Rotors
-Resistancetoflamesandheat -Brackets
-Fatigueresistance -Boxes
Polymer Carbonfiber [160]
-Corrosionresistance -Bulkheads
-Highstrength -Fittings
-Damageandimpacttolerance -Airframe
-Vibration-dampingproperties -Blades
-Fractureresistance -Verticalfins
-Tailassemblies
-Foodtrayarms
-Engineaccessdoor
Polylacticacid -Improvedflexuralproperties
Glassfiber -Acousticliners [161]
(PLA) -Improvedtensileproperties
-Vanes
-Flameretardant
Epoxyresin Fiber -Goodmechanicalperformance -Aircraftstructures [162]
-Resistancetoirradiation
-Improvedmechanicalstrength -Controllingstatic
Epoxyresin Carbonblack -Resistanttooxidation electricityintheavionics [163]
-Flameretardant system
-HighOHT(openholetension)
EpoxyresinCarbon -Aircraftstructural
Epoxyresin strength [164]
fiber/S2-Glassfiber framework
-Highdeformationbeforefracture
-Excellentperformanceatdifferent
Nano-carbon temperatureranges
(graphene,carbon -Resistanttochemicals,andaging,
Silicone -Aircraftstructure [165]
nanotube,andcarbon -Uniqueelectricalinsulation
black) properties
-ExcellentresistancetooxidationPolymers2022,14,5007 19of32
Table4.Cont.
Matrix Reinforcements Properties Applications Ref
-LockheedMartinF-35
(lighterfighteraircraft
-Toughness
Polymer Carbonfiber wings,horizontalfuselage, [166]
-Durability
verticalandhorizontal
stabilizers)
-Lightweight
Carbonfabrics,glass
Thermosetand -Negativerefractiveindex -Radar-absorbing
fabrics,andKevlar [167]
thermoplasticresins -Negativepermittivity,and structures(stealthaircraft)
fabrics
permeability
4.3. FillerDispersionMethodsinPolymerCompositeProcessing
Fillershavebeenaddedtothematrixinrecentyearstodevelopanovelcomposite,
whichmeetsthefunctionalrequirements. Althoughcompositeprocessingprocessesvary,
allmustaddressthefollowingchallenges,whichhaveadirectimpactonthecharacteristics
ofthecomposites: alignment,dispersion,andfunctionalization. Polymercompositesare
oftenprocessedusingthefollowingtechniques:
1. Solutionprocessing
2. Insitupolymerization
3. Melt-mixing
4.3.1. SolutionProcessing
Thefillersareinitiallyspreadinasolventorsolutionofthepolymer.Thenanenergetic
agitationsuchasmagneticstirring[168,169],sonicationorreflux[170,171],andhighshear
mixing[172]canbeusedtomixthesolution.
Mechanicalorhigh-speedstirringistheeasiestandmostcommonlyusedmethodto
scatterthefillersinthematrix. Thefillersaredirectlymixedintothepolymermatrixand
themixtureiscontinuouslystirredforafixedtimetodispersetheparticlesinthematrix.
Thestirringcanbeachievedthroughamagneticfieldorbyusingamotor.
Thesonicationmethodusesultrasoundwavestostirfillerparticlesinthepolymer
matrix. Itisoftenperformedwithanultrasonicbathoraprobe/horn,alsoknownasa
sonicator. Theultrasoundpromulgatesthroughaseriesofcontractionsovertheprocessof
sonication. Thecreatedattenuationmovesthroughthemediumofthepolymer,facilitating
the dispersion of the particles. As a consequence, individual particles are separated,
allowingforhigh-qualitydispersion. Whereasthissonicationtechniquemayoccasionally
causestructuraldamagetothefillerparticles,therearealsomethodsfordispersingthe
particles without causing harm. High-shear mixing methods comprise the usage of a
three-rollmill,wherethefiller/polymermixtureisfedbetweenthecenterandfeedrollers
andthencollectedfromanapronroller. Theshearingofthefillerparticlescanoccurasthe
materialpassesbetweentherollers.
4.3.2. InSituPolymerization
The in situ polymerization [173,174] technique generally involves dispersing the
particles of filler in a neat monomer (or several monomers) or a solution of monomer,
followedbypolymerizationofthedispersedfiller. Theseeffortsarefrequentlyfollowedby
extraction/precipitationorsolutioncastingtocreatemodelsfortesting.
4.3.3. Melt-Mixing
Meltmixing[175,176]involvesthemixingofapolymermeltwithafiller(drypowder)
underhigh-shearconditions. Pelletsofpolymeraremeltedtoproduceaviscousliquid
duringtheprocess. Anextruderorahigh-shearmixerissubsequentlyusedtocombinePolymers2022,14,5007 20of32
the nanoparticles into the liquid polymer. Injection molding, compression molding, or
extrusioncanbeusedtocreatethefinalbulknanocompositesamples.
The conventional approaches for determining the state of nanoparticle dispersion
are primarily qualitative and involve a visual examination of images from optical mi-
croscopy[177,178]transmissionelectronmicroscopy(TEM)[179],scanningelectronmi-
croscopy(SEM)[170,172],orscanningprobemicroscopy(SPM)[180].
5. PropertiesofPMCs,MMCs,andCMCsRequiredforAircraftApplications
Materialsforaircraftapplicationsmustpossesshighstrength,andbecreep-resistant,
fracture-tough,durable,damage-tolerant,andlightweight. TheBoeing747,forexample,
requiresover6,000,000componentsfromvariousmaterialsystemsandsuppliersaround
the world. Composites offer a reduction in weight, fatigue, and corrosion, lower part
count, tailorable strength and stiffness. The various components of aircraft demand a
different set of properties. For example, the primary drivers for the design of fuselage
aredamagetoleranceanddurability. Theleadingdriversarecrackinitiationandgrowth
rate,fracturetoughness,andfatigue,although,strength,stiffness,andcorrosionarethe
keyparameters. Similarly,thewingdesigndemandshighstrength,damagetoleranceand
durability. Meanwhile,strength,fatigue,anddamagetolerancearehighlyimportantfor
thepropulsionstructuresandmaterialsforlandinggearsandtheyareselectedinterms
ofstrength,corrosionandfatigue[181]. ThepropertiesofthePMCs,MMCsandCMCs
commonlyusedinaircraftareprovidedinTable5.
Table5.ComparisonofpropertiesofPMCs,MMCs,andCMCsappliedinaircraft[57–61,72–86,157–167,182–185].
Composite PMCs MMCs CMCs
Longchainofmolecules(fiber Predominantlymetallicbondwitha Predominantlyamorphousorcrystalline
Microstructure
andmatrices) crystallinestructure structure
Theseareoneofthelightestofthe Thesecompositesareductileand
threecompositematerialsandare haverelativelyhighstrengthaswell Thesecompositeshaveveryhighstrength
Mechanical foundtohavehighspecific ashighmoduluscomparedto andmoduluscomparedtobothPMCsand
strengthandmodulus.PMCsare CMCsbutarerelativelyheavier MMCsbutareverybrittleinnature.
brittleinnature. comparedtoPMCs.
Exhibithigherfracturetoughness Havehigherfracturetoughness Exhibitlowerfracturetoughnessamong
Fracturetoughness
thanCMCs comparedtoPMCsandCMCs. thethree.
Havehigherfatigueresistance Exhibitbetterfatigueresistance
Fatigue Havelowresistanceunderfatigueloading
comparedtoMMCsandCMCs comparedtoCMCs
Havehigherwearresistance Exhibitlowerresistancetowear Exhibithigherwearresistanceand
Wear
comparedtoMMCs comparedtoPMCsandCMCs hardnesscomparedtoPMCsandMMCs.
Creepresistance High High Low
Density Low Medium Medium
OperatingTemperature Upto200◦C Upto800◦C Upto2000◦C
High-temperaturecomponents,subsonic
jetengines(exhaustmixernozzle),aircraft
compressors,combustors,turbines,
turbineblades,aircraftbrakes(disksand
Brakes,structures,wingboxes, rotors),structuralre-entrycomponents,
fuselage,windowframes,wing, high-performanceheatshields,rocket
Landinggear,engines,aircraftwing,
rotors,brackets,boxes,bulkheads, nozzles,high-temperatureheatexchanger
ApplicationinAircraft fueltank(doorpart),andfans(F-16
fittings,airframe,blades,vertical tubes,jetvanes,aircraftenginecombustor
fighteraircraft).
fins,tailassemblies, (rigandinnerandouterliners),outerflaps
foodtraysandarms (RafaleFighterM88engineA262),
SNECMAM882engine,(Flameholders,
engineflaps,andexhaustcones),Boeing
767–300rocketnozzles(throatandexit
cones),andcoatedpipesPolymers2022,14,5007 21of32
6. AdvancedCompositesforAircraft
Advancedcompositeshavebeenimplementedinaircraftstructuresduetotheirlight
weight,fatigue,andcorrosionresistance[186]. Forexample,sensorsthataremountedon
lightweightcarbonandglassfibercompositesallowstructuralhealthmonitoring(SHM)
ofaircraft,therebytohelpinunderstandingthewavepropagationasaresultofdifferent
loadingcriteria[187].
6.1. Self-HealingComposites
Impactloadcausescompositematerialstodeteriorate. Theimpactdamagestartsas
microscopicvoids,whichdevelopintoprofoundmicrocrackinganddelaminationinthe
structure,resultinginreducedstructuralintegrityandprematurefailure. Previously,resin
patches,injection,andheatplatetechniqueswereusedtofixtheseproblems. However,
those methods have several shortcomings, such as ineffectiveness for unseen damages,
therequirementfordamagemonitoring,andinapplicabilityduringconstructionactivities.
Thesefactorsrestricttheusesofcomposites.
Materialsthatlessendamageorextendthelifespanandeffectivenessofadamaged
part,system,ordevicecanincreasetheirusefulness. Oneexampleofthissortofmaterial
isself-healingmaterials. Thepopularityofpolymersandtheircompositesasself-healing
materialscanbeattributedtotheirincreasedmolecularmobility[188]. Epoxyvinylester,
bismaleimidetetrafuran(2MEP4F),rawpolymer,cyclopentadienederivatives,cyanateester,
and other composites including E-glass fiber-reinforced composites (FRCs) and carbon
FRCs are a few self-healing materials that have recently been studied [188]. A hybrid
multiscalepolycarbonatecompositewithself-healingcore-shellnanofibersatinterfaces
wasalsomadeviaco-electrospinning. Wheninterfacialdamage, suchasdelamination,
occursinlaminatecomposites,thecore-shellisintendedtoself-heal[189].
Topreventdelaminationfractureofcarbonfiber-reinforcedplastic(CFRP)composites
inaerospaceapplications,theywereloadedwithmicrocapsuleswithhealingagents. A
dicyclopentadiene-encapsulatedmicrocapsuleservedasthehealingagentandwascom-
binedwith20%by-weightepoxyresin. Thespecimens’interlaminarfracturetoughness
wasrestoredto40%and80%oftheiroriginalvaluesatroomtemperatureand80◦C,respec-
tively. Utilizingathermoplasticpolymermatrix,thermallyresponsivepolyurethane,and
theDiels–Alder(DA)reaction,itwaspossibletorepeatedlyhealthedelaminationinsideof
acarbonfibercompositewith85%and75%healingefficiency,respectively,throughoutthe
firstandsecondcycles[190]. ByembeddingCFRPwithhollowglassfiber(HGF)within
eitherglassfiber-reinforcedplastic(GFRP)orcarbonfiber-reinforcedplastic(CFRP)and
theninfusingitwithuncuredresin,theself-healingfeaturewastransferredtoalaminate.
Upon damage, a number of these fibers packed with resin burst, releasing the healing
agentthathasbeenstoredthereandinitiatingthehealingprocess. Thebaselinelaminate
performancewasroughly89%,andthisarrangementmatchedtheundamagedcondition
by97%[191].
Self-healingmaterialsaretypicallyusedinaerostructuressuchasfuselages,wings,
engines,cascades,andothersasprotectivecoatingsorbarriers. Hypersonicwingsthat
areemployedattemperaturesexceeding1600◦Ctypicallyhavecarbon/carboncomposite
nosecones,nozzles,andleadingedges;however,athighertemperatures,oxidationoccurs
andlowersperformance[192]. Toavoidthis,anoxidation-resistantouterlayerisutilized
tocreateanouterglasslayeroveraninnerglasslayer. Otheroxidation-preventativebarrier
coatingsincludesiliconcarbideandsiliconnitridecoatings. Glasscanflowintogapstoseal
thecoveringagainstoxygenpenetrationwhenitmeltsatelevatedtemperatures[193]. As
self-healingmaterials,siliconandboron-basedparticulatecomponentsinthecarbonmatrix
are also employed. These substances react with oxygen to generate glass. Glass seeps
intocracks,preventingoxygenfromenteringthem. Additionally,thehealingproperties
of the ethylene/methyl methacrylate (EMMA) copolymer were investigated for use in
coatingsforaerostructures. Thispolymerisincrediblyself-healingandimpact-resistantat
highvelocities[188]. Additionally,self-healingUV-responsivemicrocapsuleshaverecentlyPolymers2022,14,5007 22of32
beenresearchedforapplicationinaeronauticalcoatings. Theyhaveaquicklydegradable
innerpolymericshell. Whendamageoccurs, someofthesemicrocapsulesburstdueto
externalpressure,andtheremainingonesaredestroyedbyUVlight,allowingthehealing
chemicalsthatwereenclosedinthemtobereleasedandfinallycurethecracks[194]. Self-
healingmaterialsbasedonpolymermatrixcompositesarelessexpensiveandsimpleto
producethanceramicsandmetals. Additionally,becauseself-healingideasinmetalsand
ceramicsarestillintheirdevelopment,theyaremorecomplicatedandchallengingtoput
intopractice.
6.2. ConductiveComposites
Staticchargesbuilduponanairplanewhenitreachesahighaltitudebecauseofthe
interaction of the aircraft’s exterior with external environmental factors, which include
air particles, ice, hail, dust, volcanic ash, and triboelectric charging. Parts and systems
malfunction when a threshold value is surpassed due to explosions and broken radio
transmission. Conductivecompositesystemsmadeofanon-conductivepolymermatrix
supplemented with nanofiller or carbon-based nanocomposite/nanomaterials have ad-
dressedtheseproblems[195]. Withthereinforcementofcarbon-basednanoparticlessuch
ascarbonblack,carbonnanotubes(multiandsingle-walled),graphene,andepoxy/AgSWs
coating,epoxywasenvisionedasthemostconventionalmatrix[196,197]. Ontheother
hand,issuesincludingnon-uniformdispersionorhigherloadinghaveledtoagglomera-
tionsanddegradationinstructuralandelectricalperformance[198]. Thesematerialsalso
addresstheproblemsoflightningstrikesandicebuildupinaircraft[199].
Theepoxyresin-infusedmetalfoamswhichweredevelopedfortheleadingedgeof
theaircraftwingsreducedwettability,insectadhesion,iceaccretion,andparticlewearto
improvetheflightperformance,safety,andfuelefficiencyoftheaircraft. Aninnovative
solutionwasexploredinthisworkbyinfusingstainlesssteelcompositemetalfoam(SS
CMF)withahydrophobicepoxyresinsystem. S-SCMFwasmadewith100%stainless
steel using a powder metallurgy technique. The infused epoxy filled the macro- and
microporosities,uniquetoSSCMF’sstructure,creatingaproductwithadensitysimilar
tothatofaluminum[200]. Furthermore,toimprovetheelectricalconductivityandflame-
resistance properties, acarbonfiber-reinforced panel(CFRP)wasimpregnatedwithan
epoxy resin using a combination of 0.5 wt% of carbon nanotubes (CNTs) and 5 wt%
of Glycidyl-Polyhedral Oligomeric Silsesquioxanes (GPOSS) through a liquid infusion
technique. Thevibroacoustictestsconfirmedanincrementoftheoveralldampingfactor
ofthespecimenduetothesimultaneousincorporationofCNTandGPOSSfillers[201].
Moreover,resinreinforcedwithCNTforhealth-monitoringofaircraftprimarystructures
wasincorporated[202].
6.3. Resin-InfusedComposites
Toenhanceflightsafety,performance,andfuelefficiencyoftheaircraft,epoxy-resin-
infusedmetalfoamsweredesignedfortheleadingedgeoftheaircraftwings. Thesefoams
reducedwettability, insectadhesion, iceaccumulation, andparticlewear. Inthisstudy,
a novel approach was investigated by mixing a hydrophobic epoxy resin system with
stainless steel composite metal foam (SS CMF). S-S CMF was created utilizing powder
metallurgy and 100% stainless steel. The infused epoxy filled the macro- and microp-
orosities,whichwerespecifictothestructureofSSCMF,producingasubstancewithan
aluminum-likedensity[200].
Usingamixtureof0.5-weightpercentcarbonnanotubes(CNTs)and5-weightpercent
glycidyl-polyhedral oligomeric siloxanes (GPOSS), an epoxy resin was infused into a
carbonfiber-reinforced panel(CFRP)to further increasethe electricalconductivityand
flame-resistancecapabilities. ThesimultaneousinsertionofCNTandGPOSSfillersled
to an increase in the specimen’s overall damping factor, according to the vibroacoustic
measurements[201]. Additionally,thiswasalsothecaseforresinreinforcedwithCNTfor
thebasicstructuralhealthmonitoringofaircraft[202].Polymers2022,14,5007 23of32
6.4. Nanocomposites
Nanocompositesarealsoamongtheinnovativematerialsusedincompositesandare
distinguishedfromconventionalcompositematerialsbytheirsuperiormechanicalqualities.
CNTs,MWCNTs,andpolymer-claynanocompositesareamongthetypesofnanocomposite
materialsthataimtoaddresspre-existingissuesintheaerospaceindustry[203–205]. To
preventthecomponentsofanaircraftsystemfromdegradingovertime,itwasdiscovered
thatmolybdenumdisilicatenanoparticlesdistributedinanaluminummatrixexhibited
good wear resistance [206]. A graphene oxide (GO)-reinforced titanium nanopowder
matrixtechnologywasemployedtoachievethehighhardnessthatisakeygoalinvarious
structuralaerospacecomponents[207]. Theaircraftindustry’suseofnanocompositesin
several subsystems, particularly due to the self-healing capabilities of nanocomposite
polymers, illustrates the industry’s promising future [208]. Since the nanocomposite
coatingonjetengineturbinebladespreventedgrainformationevenatextremelyelevated
temperatures,theywereusedasoverlaycoatingsinseveralaerospaceapplications[209].
APUmatrixwasembeddedwithconductiveCNTs,andaslightincreaseintheCNT
weight percentage resulted in a significant improvement in thermal diffusivity. Lower
surfaceresistivityandflame-retardantqualitieswerediscoveredinthecoating,making
it perfect for aircraft applications [210]. By decreasing the capacity to absorb moisture,
nanoclaymadeitpossibletopostponethebreakdownofdielectriccharacteristics,assisting
radomesinmaintainingradartransparency. Theperformanceofepoxymatrixinaircraft
radomesisimprovedbytheadditionofnanoclayparticles[211]. Metalmatrixcomposites
(MMCs)wereadministeredSiCandAl O nanoparticleadditionstoseehowtheywould
2 3
affectthefatiguestrengthofaeronauticalcomponents[212]. Thedistributionofthegrains
andtheirsizehadasignificantimpactontheimprovedfatiguebehavior,anditwasfound
thatincreasingthepercentageofnanoparticlesincreasedthecomposite’sfatiguestrength.
ACNT-reinforcedPPnanocompositewasusedtocreateamicroairvehiclewithaflapping-
wing design inspired by biological structures [213]. In the realm of aircraft technology,
nanocompositeshaveexperiencedgreatgrowthsincethehigh-endapplicationsrequired
fortheuseofhighlystructuralmaterialsandnanocompositesappeartoperformwell[214].
7. ChallengesandtheFuturePerspective
Inrecenttimes,theneedforthedevelopmentofMMCsforhigh-performanceaircraft
structureshasrapidlyincreased. Toovercometheexistinglimitations,thedevelopmentof
newadvancedmaterialswithdifferentcombinationsofhighstrength,improvedstiffness,
andlowdensityhasbecomeinevitable. ToimprovetheapplicabilityofMMCsinairframe
constructionandtowithstandcompetitionwiththepresentpolymercomposites,significant
investigationsarerequiredtoevaluatetheirmechanicalandstructuralperformance. More-
over,thiscanbeaccomplishedbyincreasingthestrength-to-weightratioorbyreducing
the absolute weight of the components. Furthermore, the challenging requirements of
particularcomponentssuchaslowdensityandimprovedmechanicalpropertiescanbe
fulfilledbytheproperselectionofMMCs.
The development of safer materials for aircraft applications is crucial. This can be
achievedbytheusageofinflammablemetalliccompositeswithimprovedpropertiessuchas
titanium-basedalloys. Thehigh-temperatureresistanceofTi-basedalloyscanbeimproved
throughthermo-mechanicalprocessingandcontrollingthephasesbyalloying. Further-
more, an increase in the usage of CMCs in commercial aircraft has been reported [176].
Inthefuture,themajorcomponentsofgasturbineengineswouldbereplacedbyCMCs
exceptforafewcomponentssuchasdiscs.
ThemajorchallengeforthecommercialuseofCMCisthehighcostassociatedwith
themanufacturingprocess. Itcanbeloweredbyreducingthemanufacturingtimeand
increasing the usage volume. For the development of complex structures using CMCs,
textilearchitectureswillberequired.
Thecontrolofthefrettingwear,fatigueresistance,damagetolerance,andcorrosion
resistance of airframe materials affecting the maintenance, inspection, and repair costsPolymers2022,14,5007 24of32
ishighlyrequired. Suchpropertiesofmetallic,ceramic,andpolymercompositesunder
different conditions need to be evaluated. This leads to the need for the development
ofnewmaterialwithhighertribologicalandmechanicalpropertiesbyvariousstrategies
andmethods,includingcompositionmodification,microstructurerefinement,controlof
impurities,coating,andemployingimprovedfabricationtechniques.
PMCshaveabroadrangeofunanticipatedapplications. Nevertheless,itisequally
importanttomakePMCsinawaythatmaximizesthevalueoftheintrinsicqualitiesofthese
materialswiththeirproposedapplications. Duetotheincreasingdemandforlightweight
structureswithefficientfuelconsumption,PMCswillbeusedinlargenumbersinaerospace
propulsionsystems.PotentialdevelopmentsinPMCsforaerospacepropulsionapplications
willinvolvemultifacetedfibertextilearchitecturestodeliverlocation-specificengineered
properties. Toservethehigh-temperatureapplicationrequirements,thedevelopmentof
PMCswillplayamajorroleinaerospacepropulsionsystems.
Nevertheless, from weight reduction and improved structural performance of the
materials,costreductionthroughdevelopedmanufacturingtechniquesisalsoimportant.
Thecostsassociatedwiththemanufacturingprocesswouldhaveasignificantimpacton
thedeploymentofcompositematerialsintheaircraftindustryasthefabricationtechnique
constitutes the largest portion of the cost of the airframe. Thus, great efforts are made
tominimizeproductioncostsbyintroducingcost-effectiveandreliabletechniques. Var-
iousinvestigationshavebeenconductedtocomprehendthemanufacturingviabilityof
MMCs[177,178]. Inthelastfewdecades,someoftheseprocesseshavebeenutilizedbythe
aircraftindustry.However,lackofoperatortraining,availabilityofhomogeneousmaterials,
processreliability,andcostofferamajorhindranceforlarge-scaleMMCapplications.
Arelativelypristinetechnologycommonlyknownasadditivemanufacturing(AM)
providesasignificantpotentialtosolvesomeoftheproblemsinthecontextoftheproduc-
tionofaerospacecomposites. Itwouldleadtoblendingandmergingtheoperationswithin
oneprocess,whichatthemomentischallengingtoachievewiththeexistingcomposite
productionprocesses. ItisimportanttonotethatAMwillnotresolvealltheexistingprob-
lemswithconventionalproductionprocesses,butitwillpositivelytransformthecourseof
thedevelopmentofcompositematerials.
8. Summary
Thecurrentreviewdemonstratesthattherehasbeensignificantgrowthinthedevel-
opmentofnewaircraftmaterials. Thedesignspecificationsforaircraftstructuralmaterials
demandthatthematerialsshouldbedamagetolerantandpossessimprovedmechanical
propertiesundervariousoperatingconditions. Forseveralyears,aluminum-basedalloys
havebeenemployedastheprimarymaterialsduetotheiracquaintedmechanicalbehavior,
buttheiruseathightemperaturesislimited. Amongallmetalliccomposites,titaniumhas
beenproventowithstandhightemperatures. However,somechallengeslimittheuseof
Mg-basedalloysandTi-basedalloysinaircraftapplications. Inrecenttimes, theuseof
polymermatrixcompositeshasgrownrapidly. Thisisduetotheiroutstandingmechan-
icalcharacteristicsthatincludehighstiffnessandstrength. Thecarbonfiber-reinforced
polymermatrixcompositeshavebeenexploredextensivelyduetotheirhighstrengthand
lightweightbuttheyareeasilysusceptibletostressconcentration. Theaircraftmaterials
shouldpossesssuitablepropertiessuchaslowdensity,andimprovedmechanicalproper-
ties,andshouldbecorrosion-resistantathightemperatures. Suchpropertiesofmaterials
alsodependontheirmanufacturingtechnique. Theefficiencyofthefabricationtechnique
isdeterminedbythetypeandvolumeofthefibermaterialormatrixused,aseachmaterial
hasdistinctphysicalpropertiessuchasstiffness,tensilestrength,meltingpoint,andso
on. Inthefuture,significantinvestigationsarerequiredtodiscovernewcompositesfor
structuresbycombiningdifferentvariantsandemployingnewmanufacturingtechniques.Polymers2022,14,5007 25of32
AuthorContributions: Conceptualization,B.P.,M.I.K.;methodologyB.P.,M.I.K.;software,I.A.B.;
S.K.;M.H.;validation,I.A.B.;S.K.;M.H.,M.A.U.;formalanalysis,I.A.B.;S.K.;M.H.,M.A.U.;investi-
gation,B.P.,M.I.K.;resources,I.A.B.;S.K.;M.H.,M.A.U.;datacuration,B.P.,M.I.K.;writing—original
draftpreparation,B.P.,M.I.K.;writing—reviewandediting,I.A.B.;S.K.;M.H.,M.A.U.;visualization,
B.P.,M.I.K.;supervision,I.A.B.;S.K.;M.H.;projectadministration,B.P.,M.I.K.;fundingacquisition,
I.A.B.,S.K.andM.H.Allauthorshavereadandagreedtothepublishedversionofthemanuscript.
Funding:ThisresearchwasfundedbyKingKhalidUniversity.
InstitutionalReviewBoardStatement:Notapplicable.
InformedConsentStatement:Notapplicable.
DataAvailabilityStatement:Dataisavailableinthepaperitself.
Acknowledgments:TheauthorsextendtheirappreciationtotheDeanshipofScientificResearchat
KingKhalidUniversityforfundingthisworkthroughtheLargeGroupsProjectundergrantnumber
RGP.2/101/43. TheauthorsalsoacknowledgetheDepartmentofManufacturingandMaterials
Engineering,InternationalIslamicUniversityMalaysia,Malaysia,fortechnicalsupport.
ConflictsofInterest:Theauthorsdeclarenoconflictofinterest.
References
1. Dursun,T.;Soutis,C.Recentdevelopmentsinadvancedaircraftaluminiumalloys.Mater.Des.2014,56,862–871.[CrossRef]
2. Vosteen,L.;Hadcock,R.CompositeChronicles:AStudyoftheLessonsLearnedintheDevelopment,Production,andServiceofComposite
Structures;NASAContractorReport;NASA:Washington,DC,USA,1994;62p.
3. Sullivan,R.;Rais-Rohani,M.;Lacy,T.;Alday,N.StructuraltestingofanultralightUAVcompositewing. InProceedingsof
the47thAIAA/ASME/ASCE/AHS/ASCStructures,StructuralDynamics,andMaterialsConference14thAIAA/ASME/AHS
AdaptiveStructuresConference7th,Newport,RI,USA,1–4May2006;pp.3403–3412.[CrossRef]
4. Aabid,A.;Parveez,B.;Parveen,N.;Khan,S.A.;Zayan,J.M.;Shabbir,O.ReviewsonDesignandDevelopmentofUnmanned
AerialVehicle(Drone)forDifferentApplications.J.Mech.Eng.Res.Dev.2022,45,53–69.
5. Starke,E.A.;Staley,J.T.Applicationofmodernaluminiumalloystoaircraft,Fundam.Alum.Metall.Prod.Process.Appl.2010,32,
747–783.[CrossRef]
6. Pantelakis, S.G.; Chamos, A.N.; Kermanidis, A.T. A critical consideration for the use of Al-cladding for protecting aircraft
aluminumalloy2024againstcorrosion.Theor.Appl.Fract.Mech.2012,57,36–42.[CrossRef]
7. Kim,S.T.;Tadjiev,D.;Yang,H.T.Fatiguelifepredictionunderrandomloadingconditionsin7475-T7351aluminumalloyusing
theRMSmodel.Int.J.DamageMech.2006,15,89–102.[CrossRef]
8. Yu,J.; Li,X.ModellingoftheprecipitatedphasesandpropertiesofAl-Zn-Mg-Cualloys. J.PhaseEquilibriaDiffus. 2011,32,
350–360.[CrossRef]
9. Wanhill,R.J.H.AerospaceApplicationsofAluminum-LithiumAlloys;Elsevier:Amsterdam,TheNetherlands,2013.[CrossRef]
10. Composites,M.;Lakshmikanthan,A.;Angadi,S.;Malik,V.;Saxena,K.K.;Prakash,C.;Dixit,S.;Mohammed,K.A.Mechanicaland
TribologicalPropertiesofAluminum-BasedMetal-MatrixComposites.Materials2022,15,6111.
11. Garg,P.;Jamwal,A.;Kumar,D.;Sadasivuni,K.K.;Hussain,C.M.;Gupta,P.Advanceresearchprogressesinaluminiummatrix
composites:Manufacturing&applications.J.Mater.Res.Technol.2019,8,4924–4939.[CrossRef]
12. Das,S.Primarymagnesiumproductioncostsforautomotiveapplications.JOM2008,60,63–69.[CrossRef]
13. Chen,Y.;Xu,Z.;Smith,C.;Sankar,J.Recentadvancesonthedevelopmentofmagnesiumalloysforbiodegradableimplants.
ACTABiomater.2014,10,4561–4573.[CrossRef]
14. Czerwinski,F.Controllingtheignitionandflammabilityofmagnesiumforaerospaceapplications.Corros.Sci.2014,86,1–16.
[CrossRef]
15. Ostrovsky, L.; Henn, Y. Present state and future of magnesium application in aerospace industry. In Proceedings of the
InternationalConference“NewChallengesinAeronautics”ASTEC,Moscow,Russia,19–22August2007;Volume7,pp.1–5.
16. Inagaki,I.;Takechi,T.;Shirai,Y.;Ariyasu,N.Applicationandfeaturesoftitaniumfortheaerospaceindustry. Nippon. Steel
SumitomoMet.Tech.Rep.2014,106,22–27.
17. Sayuti,M.MetalMatrixCompositeProductsbyVibrationCastingMethod. Ref. Modul. Mater. Sci. Mater. Eng. 2016,1–29.
[CrossRef]
18. Sommers,A.;Wang,Q.;Han,X.;Joen,C.T.;Park,Y.;Jacobi,A.Ceramicsandceramicmatrixcompositesforheatexchangersin
advancedthermalsystems—Areview.Appl.Therm.Eng.2010,30,1277–1291.[CrossRef]
19. Rambabu,V.V.K.P.;Prasad,N.E.;Wanhill,R.J.H.AerospaceMaterialsandMaterialTechnologies. Aerosp. Mater. 2017,1,586.
[CrossRef]
20. Balakrishnan,S.T.P.; John,M.J.; Oothen,L.P.; Sreekala,M.S.NaturalFibreCompositesandtheirApplicationsinAerospace
Engineering.InAdvancedCompositeMaterialsforAerospaceEngineering;WoodheadPublishing:Sawston,UK,2014;pp.365–383.Polymers2022,14,5007 26of32
21. Rajak,D.K.;Pagar,D.D.;Menezes,P.L.;Linul,E.Fiber-reinforcedpolymercomposites:Manufacturing,properties,andapplica-
tions.Polymers2019,11,1667.[CrossRef]
22. Merati,A.;Eastaugh,G.Determinationoffatiguerelateddiscontinuitystateof7000seriesofaerospacealuminumalloys.Eng.
Fail.Anal.2007,14,673–685.[CrossRef]
23. Giummarra,C.;Thomas,B.;Rioja,R.J.Newaluminumlithiumalloysforaerospaceapplications. InProceedingsoftheLight
MetalsTechnologyConference,Montreal,QC,Canada,24–26September2007;Volume27,pp.2–3.
24. AluminiumMatrixCompositesOffersLandingGearWeightReductions.Availableonline:https://www.aero-mag.com/alvant-
aluminium-matrix-composites-landing-gear-weight-reductions/(accessedon3July2021).
25. Koli,D.K.;Agnihotri,G.;Purohit,R.AdvancedAluminiumMatrixComposites:TheCriticalNeedofAutomotiveandAerospace
EngineeringFields.Mater.TodayProc.2015,2,3032–3041.[CrossRef]
26. Bharath,V.; Nagaral,M.; Auradi,V.Preparationof6061Al-Al2O3metalmatrixcompositebystircastingandevaluationof
mechanicalproperties.Int.J.Metall.Mater.Sci.Eng.2012,2,22–31.
27. Meena,K.L.;Manna,D.A.;Banwait,D.S.S.;Jaswanti,D.AnAnalysisofMechanicalPropertiesoftheDevelopedAl/SiC-MMC’s.
Am.J.Mech.Eng.2013,1,14–19.[CrossRef]
28. Rahman,J.F.;Yunus,M.;Yezdani,T.M.T.ChartingofaStrategyfortheApplicationofAluminiumMetalMatrixCompositesfor
DifferentEngineeringServiceRequirements.Int.J.Mod.Eng.Res.2012,2,1408–1413.
29. Kar,C.;Surekha,B.EffectofredmudandTiConfrictionandwearcharacteristicsofAl7075metalmatrixcomposites.Aust.J.
Mech.Eng.2019,20,14–23.[CrossRef]
30. Cui,Y.;Wang,L.;Ren,J.Multi-functionalSiC/Alcompositesforaerospaceapplications. Chin. J.Aeronaut. 2008,21,578–584.
[CrossRef]
31. Kumar,M.S.SiCReinforcementintheSynthesisandCharacterizationofA356/AL2O3/Sic/GrReinforcedComposite—Pavinga
WayfortheNextGenerationofAircraftApplications.Silicon2020,13,2737–2744.[CrossRef]
32. Kurzynowski,T.;Pawlak,A.;Smolina,I.ThepotentialofSLMtechnologyforprocessingmagnesiumalloysinaerospaceindustry.
Arch.Civ.Mech.Eng.2020,20,23.[CrossRef]
33. Kasprzak,W.;Czerwinski,F.;Niewczas,M.;Chen,D.L.CorrelatingHardnessRetentionandPhaseTransformationsofAlandMg
CastAlloysforAerospaceApplications.J.Mater.Eng.Perform.2015,24,1365–1378.[CrossRef]
34. Arruebarrena,G.;Hurtado,I.;Väinölä,J.;Cingi,C.;Dévényi,S.;Townsend,J.;Mahmood,S.;Wendt,A.;Weiss,K.;Ben-Dov,A.
Developmentofinvestment-castingprocessofMg-alloysforaerospaceapplications.Adv.Eng.Mater.2007,9,751–756.[CrossRef]
35. Dash,D.;Samanta,S.;Rai,R.N.StudyonFabricationofMagnesiumbasedMetalMatrixCompositesanditsimprovementin
MechanicalandTribologicalProperties—AReview.InIOPConferenceSeries:MaterialsScienceandEngineering;IOPPublishing:
Bristol,UK,2018;Volume377.[CrossRef]
36. Viswanathan,R.;Sivashankar,N.;Chandrakumar,S.;Karthik,R.Improvingcorrosionresistanceofmagnesiumalloyforaerospace
applications.Int.J.Mech.Prod.Eng.Res.Dev.2019,9,769–774.[CrossRef]
37. Anbarasan,A.;Alvin,P.A.;Kannan,K.;Lokesh,M.Mechanicalcharacterisationofmagnesiummatrixcompositeforaerospace
application.Int.J.Res.Anal.Rev.2020,7,724–729.
38. Rashad,M.;Pan,F.;Guo,W.;Lin,H.;Asif,M.;Irfan,M.Effectofaluminaandsiliconcarbidehybridreinforcementsontensile,
compressiveandmicrohardnessbehaviorofMg-3Al-1Znalloy.Mater.Charact.2015,106,382–389.[CrossRef]
39. Metcalfe,A.G.InteractionandFractureofTitanium-BoronComposites.J.Compos.Mater.2015,1,356–365.[CrossRef]
40. Guo,S.FibersizeeffectsonmechanicalbehavioursofSiCfibres-reinforcedTi3AlC2matrixcomposites.J.Eur.Ceram.Soc.2017,
37,5099–5104.[CrossRef]
41. Wu,T.;Qiao,J.;Jiang,D.Preparationandpropertiesofcarbonfiber/titaniumalloycompositeforautomobile.Lect.NotesElectr.
Eng.2016,364,289–295.[CrossRef]
42. Morsi,K.;Patel,V.V.Processingandpropertiesoftitanium-titaniumboride(TiBw)matrixcomposites—Areview.J.Mater.Sci.
2007,42,2037–2047.[CrossRef]
43. Sivakumar,S.R.G.;Ananthi,V.ProductionandmechanicalpropertiesofnanoSiCparticlereinforcedTi–6Al–4Vmatrixcomposite.
Trans.NonferrousMet.Soc.China2017,27,82–90.[CrossRef]
44. Dougherty,T.;Xu,Y.;Hanizan,A.MechanicalpropertiesandmicrostructureofPMTi-Si3N4discontinuousfibrecomposite.
InTMS2016145thAnnualMeeting&Exhibition,AnnualMeetingSupplementalProceedings;Springer:Cham,Switzerland,2016;
pp.721–728.[CrossRef]
45. Geng, L.; Ni, D.R.; Zhang, J.; Zheng, Z.Z. Hybrid effect of TiBw and TiCp on tensile properties of in situ titanium matrix
composites.J.AlloysCompd.2008,463,488–492.[CrossRef]
46. Munir,K.S.;Kingshott,P.;Wen,C.Carbonnanotubereinforcedtitaniummetalmatrixcompositespreparedbypowdermetallurgy—
Areview.Crit.Rev.SolidStateMater.Sci.2015,40,38–55.[CrossRef]
47. Huang,L.J.;Geng,L.;Peng,H.X.Microstructurallyinhomogeneouscomposites:Isahomogeneousreinforcementdistribution
optimal?Prog.Mater.Sci.2015,71,93–168.[CrossRef]
48. Cui,S.;Cui,C.;Xie,J.;Liu,S.;Shi,J.CarbonfiberscoatedwithgraphenereinforcedTiAlalloycompositewithhighstrengthand
toughness.Sci.Rep.2018,8,2364.[CrossRef]
49. Liu,C.;Huang,L.J.;Geng,L.;Jiao,Y.;Tang,A.InSituSynthesisof(TiC+Ti3SiC2+Ti5Si3)/Ti6Al4VCompositeswithTailored
Two-scaleArchitecture.Adv.Eng.Mater.2015,17,933–941.[CrossRef]Polymers2022,14,5007 27of32
50. Kim,I.Y.;Choi,B.J.;Kim,Y.J.;Lee,Y.Z.Frictionandwearbehavioroftitaniummatrix(TiB+TiC)composites.Wear2011,271,
1962–1965.[CrossRef]
51. An,Q.;Huang,L.J.;Bao,Y.;Zhang,R.;Jiang,S.;Geng,L.;Xiao,M.Dryslidingwearcharacteristicsofin-situTiBw/Ti Al V
6 4
compositeswithdifferentnetworkparameters.Tribol.Int.2018,121,252–259.[CrossRef]
52. Chaudhari,R.;Bauri,R.AnovelfunctionallygradientTi/TiB/TiChybridcompositewithwearresistantsurfacelayer.J.Alloys
Compd.2018,744,438–444.[CrossRef]
53. Zhu,K.;Xu,Y.J.;Jing,T.;Hou,H.L.FracturebehaviorofacompositecomposedbyTi-aluminidemulti-layeredandcontinuous-
SiCf-reinforcedTi-matrix.RareMet.2017,36,925–933.[CrossRef]
54. Launey,M.E.;Ritchie,R.O.Onthefracturetoughnessofadvancedmaterials.Adv.Mater.2009,21,2103–2110.[CrossRef]
55. Yan-Qing,Y.;Xian,L.;Bin,H.;Jian-kang,L.;Yan,C.FracturetoughnessofSiCf/Ti-6Al-4Vcomposites.Trans.Mater.HeatTreat.
2010,31,1–4.
56. Hayat,M.D.;Singh,H.;He,Z.;Cao,P.Titaniummetalmatrixcomposites:Anoverview.Compos.PartAAppl.Sci.Manuf.2019,
121,418–438.[CrossRef]
57. Takahashi,N.;Sato,T.;Nakatsuka,S.;Fujiwara,K.;Yoshida,K.;Yokozeki,T.TitaniumMetalMatrixCompositedevelopment
forcommercialaircraftlandinggearstructure.InProceedingsofthe28thInternationalCongressoftheAeronauticalSciences,
Brisbane,QLD,Australia,23–28September2012;Volume3,pp.1902–1909.
58. Haghshenas,M.Metal—MatrixComposites.InReferenceModuleinMaterialsScienceandMaterialsEngineering;Elsevier:Amster-
dam,TheNetherlands,2016;pp.1–28.[CrossRef]
59. Yeshwanth,G.;Reddy,K.S.StaticanddynamicanalysisofaircraftwingmadebyLM25andALSiCmetalmatrixcomposite.Int.
J.Eng.Adv.Technol.2019,8,1319–1325.[CrossRef]
60. Diju,G.;Samuel,J.;RajaDhas,G.E.;Ramanan,M.Ramachandran,ProductionandmicrostructurecharacterizationofAA6061
matrixactivatedcarbonparticulatereinforcedcompositebyfrictionstircastingmethod. RasayanJ.Chem. 2017,10,784–789.
[CrossRef]
61. Mavhungu,S.T.;Akinlabi,E.T.;Onitiri,M.A.;Varachia,F.M.Aluminiummatrixcompositesforindustrialuse:Advancesand
trends.ProcediaManuf.2017,7,178–182.[CrossRef]
62. Sun,Y.;Choi,H.;Konishi,H.;Pikhovich,V.;Hathaway,R.;Chen,L.;Li,X.Effectofcore-shellednanoparticlesofcarbon-coated
nickelonmagnesium.Mater.Sci.Eng.A.2012,546,284–290.[CrossRef]
63. Shaga, A.; Shen, P.; Sun, C.; Jiang, Q. Lamellar-interpenetrated Al-Si-Mg/SiC composites fabricated by freeze casting and
pressurelessinfiltration.Mater.Sci.Eng.A.2015,630,78–84.[CrossRef]
64. Dhanashekar,M.;Kumar,V.S.S.Squeezecastingofaluminiummetalmatrixcomposites—Anoverview.ProcediaEng.2014,97,
412–420.[CrossRef]
65. Patil,J.;Patil,M.H.SqueezeCastingFabricationProcessImportanceforMMCFabrication—AReview.Int.J.LatestTechnol.Eng.
Manag.Appl.Sci.2019,VIII,44–47.
66. Alhashmy,H.FabricationofAluminiumMatrixComposites(AMCs)bySqueezeCastingTechniqueUsingCarbonFiberas
Reinforcement.Ph.D.Thesis,UniversityofOttawa,Ottawa,ON,Canada,2012.
67. Singerman,S.A.;Jackson,J.J.TitaniumMetalMatrixCompositesforAerospaceApplications.InSuperalloys1996,Proceedingsof
eighthInternationalSymposiumonSuperalloys,Champion,PA,USA,22–26September1996;Minerals,Metals&MaterialsSociety:
Warrendale,PA,USA;pp.579–586.[CrossRef]
68. Chawla,N.;Chawla,K.K.MetalMatrixComposites;Springer:NewYork,NY,USA,2013.[CrossRef]
69. TheGreatMetalTubeintheSky|MaterialStrategies.Availableonline:https://arch5541.wordpress.com/2013/01/08/the-great-
metal-tube-in-the-sky/(accessedon6July2021).
70. Journal of Young Investigators. The Boeing 787 Dreamliner: Designing an Aircraft for the Future. 2020. Available online:
https://www.jyi.org/2010-august/2010/8/6/the-boeing-787-dreamliner-designing-an-aircraft-for-the-future (accessed on
2July2021).
71. Fahrenholtz,W.G.;Hilmas,G.E.;Talmy,I.G.;Zaykoski,J.A.Refractorydiboridesofzirconiumandhafnium.J.Am.Ceram.Soc.
2007,90,1347–1364.[CrossRef]
72. Silvestroni,L.;Sciti,D.;Melandri,C.;Guicciardi,S.ToughenedZrB -basedceramicsthroughSiCwhiskerorSiCchoppedfiber
2
additions.J.Eur.Ceram.Soc.2010,30,2155–2164.[CrossRef]
73. Halbig,M.C.;Jaskowiak,M.H.;Kiser,J.D.;Zhu,D.Evaluationofceramicmatrixcompositetechnologyforaircraftturbineengine
applications.InProceedingsofthe51stAIAAAerospaceSciencesMeetingincludingtheNewHorizonsForumandAerospace
Exposition,Dallas,TX,USA,7–10January2013.[CrossRef]
74. Siskind,K.S.;Hartford,E.;Orlando,I.;Siskind,K.S.Glass-CeramicMatrixCompositesforAdvancedGasTurbines.InProceedings
ofthe26thJointPropulsionConference,Orlando,FL,USA,16–18July1990;p.2014.
75. Fan,S.;Zhang,L.;Cheng,L.;Tian,G.;Yang,S.Effectofbrakingpressureandbrakingspeedonthetribologicalpropertiesof
C/SiCaircraftbrakematerials.Compos.Sci.Technol.2010,70,959–965.[CrossRef]
76. Fan,S.; Zhang,L.; Cheng,L.; Zhang,J.; Yang,S.; Liu,H.WearmechanismsoftheC/SiCbrakematerials. Tribol. Int. 2011,
44,25–28.[CrossRef]
77. Lu,Z.L.;Lu,F.;Cao,J.W.;Li,D.C.Manufacturingpropertiesofturbinebladesofcarbonfiber-reinforcedSiCcompositebasedon
stereolithography.Mater.Manuf.Process.2014,29,201–209.[CrossRef]Polymers2022,14,5007 28of32
78. Fan,S.;Yang,C.;He,L.;Du,Y.;Krenkel,W.;Greil,P.;Travitzky,N.Progressofceramicmatrixcompositesbrakematerialsfor
aircraftapplication.Rev.Adv.Mater.Sci.2016,44,313–325.
79. Low,I.M.Advancesinceramicmatrixcomposites:Introduction.InAdvancesinCeramicMatrixComposites,2nded.;Woodhead
Publishing:Sawston,UK,2018;pp.1–7.[CrossRef]
80. Kumar,S.;Kumar,A.;Mala,R.B.;Mokhasunavisu,R.R.FabricationandAblationStudiesof4DC/SiCCompositeNozzleunder
LiquidPropulsion.Int.J.Appl.Ceram.Technol.2015,12,E176–E190.[CrossRef]
81. Kumar,S.;Kumar,A.;Sampath,K.;Prasad,V.V.B.;Chaudhary,J.C.;Gupta,A.K.;Devi,G.R.Fabricationanderosionstudiesof
C-SiCcompositeJetVanesinsolidrocketmotorexhaust.J.Eur.Ceram.Soc.2011,31,2425–2431.[CrossRef]
82. Lee,R.G.B.;Mitic,V.ProceedingsoftheIVAdvancedCeramicsandApplicationsConference;AtlantisPress:Paris,France,2017.
83. Vaidyaraman,S.;Purdy,M.;Walker,T.;Horst,S.C/SiCMaterialEvaluationforAircraftBrakeApplications.HighTemp.Ceram.
MatrixCompos.2006,802–808.[CrossRef]
84. Lacombe,A.;Spriet,P.;Allaria,A.;Bouillon,E.;Habarou,G.CeramicMatrixCompositestomakebreakthroughsinaircraft
engineperformance.InProceedingsofthe50thAIAA/ASME/ASCE/AHS/ASCStructures,StructuralDynamics,andMaterials
Conference17thAIAA/ASME/AHSAdaptiveStructuresConference11thAIAANo,PalmSpring,CA,USA,4–7May2009.
85. Christin,F.Design,FabricationandApplicationsofC/C,C/SiandSiC/SiCComposites.HighTemp.Ceram.MatrixCompos.2006,
729–743.[CrossRef]
86. Awasthi,S.;Wood,J.L.Carbon/CarbonCompositeMaterialsforAircraftBrakes.InCeramicEngineeringandScienceProceedings,
Proceedingsofthe12thAnnualConferenceonCompositesandAdvancedCeramicMaterials;JohnWiley&Sons,Inc.:Hoboken,NJ,USA,
2008;Volume560,pp.553–559.[CrossRef]
87. Berdoyes,M.SnecmapropulsionsolideadvancedtechnologySRMnozzles,historyandfuture. InProceedingsofthe42nd
AIAA/ASME/SAE/ASEEJointPropulsionConference&Exhibit,Sacramento,CA,USA,9–12July2006;Volume4,pp.2888–2903.
[CrossRef]
88. Renz, R.; Krenkel, W. C/C-SiC Composites for High Performance Emergency Brake. In Proceedings of the 9th European
ConferenceonCompositeMaterials,DesignandApplications,Brighton,UK,4–7June2000;Volume2021,pp.1–2.
89. Schmidt,J.;Scheiffele,M.;Krenkel,W.EngineeringofCMCTubularComponents. HighTemp. Ceram. MatrixCompos. 2006,
826–831.[CrossRef]
90. Labanti,M.;Martignani,G.;Mingazzini,C.;Minoccari,G.L.;Pilotti,L.;Ricci,A.;Weiss,R.EvaluationofDamagebyOxidation
CorrosionatHighTemperaturesofCoatedC/C-SiCCeramicComposite. HighTemp. Ceram. MatrixCompos. 2006,218–223.
[CrossRef]
91. Chowdhury,P.;Sehitoglu,H.;Rateick,R.Damagetoleranceofcarbon-carboncompositesinaerospaceapplication.Carbon2018,
126,382–393.[CrossRef]
92. HowDoAircraftBrakesWork?|Engineering360.Availableonline:https://insights.globalspec.com/article/12903/how-do-
aircraft-brakes-work(accessedon2July2021).
93. Krenkel,W.CarbonFibreReinforcedSiliconCarbideComposites(C/SiC,C/C-SiC).InHandbookofCeramicComposites;Springer:
Boston,MA,USA,2006;pp.117–148.[CrossRef]
94. Chen,M.;Qiu,H.;Jiao,J.;Wang,Y.;Xie,W.Hightemperatureoxidationbehaviorofsiliconcarbideceramic.KeyEng.Mater.2016,
680,89–92.[CrossRef]
95. Udayakumar,A.;Ganesh,A.S.;Raja,S.;Balasubramanian,M.Effectofintermediateheattreatmentonmechanicalpropertiesof
SiCf/SiCcompositeswithBNinterphasepreparedbyICVI.J.Eur.Ceram.Soc.2011,31,1145–1153.[CrossRef]
96. Yoshida,K.Developmentofsiliconcarbidefiber-reinforcedsiliconcarbidematrixcompositeswithhighperformancebasedon
interfacialandmicrostructurecontrol.J.Ceram.Soc.Jpn.2010,118,82–90.[CrossRef]
97. Ding,D.;Zhou,W.;Luo,F.;Chen,M.;Zhu,D.MechanicalpropertiesandoxidationresistanceofSiCf/CVI-SiCcompositeswith
PIP-SiCinterphase.Ceram.Int.2012,38,3929–3934.[CrossRef]
98. Chen,M.;Qiu,H.;Xie,W.;Zhang,B.;Liu,S.;Luo,W.;Ma,X.ResearchProgressofContinuousFiberReinforcedCeramicMatrix
CompositeinHotSectionComponentsofAeroengine.InIOPConferenceSeries:MaterialsScienceandEngineering;IOPPublishing:
Bristol,UK,2019;Volume678.[CrossRef]
99. Kiser,J.D.;David,K.E.;Davies,C.;Andrulonis,R.;Ashforth,C.Updatingcompositematerialshandbook-17volume5—ceramic
matrixcomposites.Ceram.Trans.2018,263,413–423.[CrossRef]
100. TheCeramicSocietyofJapan.AdvancedCeramicTechnologies&Products;SpringerScience&BusinessMedia:Tokyo,Japan,2012;
Volume585,p.XV.
101. Fangueiro,R.AdvancedCompositeMaterialsforAerospaceEngineering;WoodheadPublishing:Sawston,UK,2016.
102. Popov, O.; Vleugels, J.; Huseynov, A.; Vishnyakov, V. Reactive sintering of TiB2-SiC-CNT ceramics. Ceram. Int. 2019, 45,
22769–22774.[CrossRef]
103. Levashov, E.A.; Mukasyan, A.S.; Rogachev, A.S.; Shtansky, D.V. Self-propagating high-temperature synthesis of advanced
materialsandcoatings.Int.Mater.Rev.2017,62,203–239.[CrossRef]
104. Fujimura,T.;Cabe,J.L.HYPRSO-TTurboEngineResearchforHSTCombinedCycleEngine;SAETechnicalPaper;J-Global:Tokyo,
Japan,2019.
105. HypersonicCompositesResistExtremeHeatandStress|NASASpinoff.Availableonline:https://spinoff.nasa.gov/Spinoff2007/
ip_5.html(accessedon2July2021).Polymers2022,14,5007 29of32
106. Bansal,J.;Lamon,N.P.CeramicMatrixComposites:Materials,ModelingandTechnology;JohnWiley&Sons:Hoboken,NJ,USA,2014.
[CrossRef]
107. Misra,A.CompositeMaterialsforAerospacePropulsionRelatedtoAirandSpaceTransportation;WoodheadPublishing: Sawston,
UK,2016.[CrossRef]
108. James, N. (Ed.) Lightweight Composite Structures in Transport: Design, Manufacturing, Analysis and Performance; Woodhead
Publishing:Sawston,UK,2016.
109. GEPassportEngineDebutsCeramicMatrixComposite—AerospaceManufacturingandDesign.Availableonline:https://www.
aerospacemanufacturinganddesign.com/article/ge-passport-engine-debuts-ceramic-matrix-composite-110613/(accessedon
15July2021).
110. Destefan,J.CeramicMatrixCompositesMakeInroadsinAerospace;WoodheadPublishing: Sawston,UK,2013. Availableonline:
https://ceramics.org/ceramic-tech-today/ceramic-matrix-composites-make-inroads-in-aerospace(accessedon15July2021).
111. Kameda,T.;Sayano,A.;Amiji,N.;Ichikawa,H.;Hamada,H.;Fujita,A.;Uozumi,T.Fabricationandmechanicalpropertiesof
reactionsinteredsiliconcarbidematrixcomposite.InCeramicEngineeringandScienceProceedings,Proceedingsofthe21stAnnual
ConferenceonComposites,AdvancedCeramics,Materials,andStructures—A,CocoaBeach,FL,USA,12–16January1997;JohnWiley&
Sons,Inc.:Hoboken,NJ,USA,2009;pp.419–426.
112. GESuccessfullyTestsWorld’sFirstRotatingCeramicMatrixCompositeMaterialforNext-GenCombatEngine.Availableon-
line:https://www.geaviation.com/press-release/military-engines/ge-successfully-tests-worlds-first-rotating-ceramic-matrix-
composite(accessedon15July2021).
113. Howard,C.E.CeramicMatrixCompositesinAircraftEnginesProjectedtoDoubleoverFiveYears,StratviewResearchPredicts,
SAEInternational.2018.Availableonline:https://www.sae.org/news/2018/07/ceramic-matrix-composites-in-aircraft-engines-
projected-to-double-over-five-years-stratview-research-predicts(accessedon17October2022).
114. Sharma,A.K.;Bhandari,R.;Sharma,C.;Dhakad,S.K.;Pinca-Bretotean,C.Polymermatrixcomposites: Astateofartreview.
Mater.TodayProc.2022,57,2330–2333.[CrossRef]
115. Kesarwani,S.PolymerCompositesinAviationSector.Int.J.Eng.Res.2017,V6,518–525.[CrossRef]
116. Maria,M.Advancedcompositematerialsofthefutureinaerospaceindustry.IncasBull.2013,5,139–150.[CrossRef]
117. Atique,M.S.A.;Probha,N.N.;Nafi,A.S.Polymercomposites:Ablessingtomodernaerospaceengineering.InProceedingsofthe
InternationalConferenceonMechanical,IndustrialandEnergyEngineering,Khulna,Bangladesh,26–27December2014;pp.1–6.
118. Klocke,F.;Zeis,M.;Klink,A.;Veselovac,D.ExperimentalresearchontheElectrochemicalMachiningofmoderntitanium-and
nickel-basedalloysforaeroenginecomponents.ProcediaCIRP2013,6,368–372.[CrossRef]
119. Dwi,A.Z.;Syamsudin,H.ManufacturingFiberglass-EpoxyLSU-03AircraftPropellerUsingHandLay-upandVacuumAssisted
ResinTransferMoulding(VARTM)Methods.InIOPConferenceSeries:MaterialsScienceandEngineering;IOPPublishing:Bristol,
UK,2019;Volume645.[CrossRef]
120. Asim,M.;Paridah,M.T.;Chandrasekar,M.;Shahroze,R.M.;Jawaid,M.;Nasir,M.;Siakeng,R.Thermalstabilityofnaturalfibers
andtheirpolymercomposites.Iran.Polym.J.2020,29,625–648.[CrossRef]
121. Khajeh,A.;Mustapha,F.;Sultan,M.T.H.;Bánhegyi,G.;Karácsony,Z.;Baranyai,V.TheEffectofThermooxidativeAgingonthe
DurabilityofGlassFiber-ReinforcedEpoxy.Adv.Mater.Sci.Eng.2015,2015,372354.[CrossRef]
122. Barile,C.;Casavola,C.MechanicalCharacterizationofCarbonFiber-ReinforcedPlasticSpecimensforAerospaceApplications;Elsevier
Ltd.:Amsterdam,TheNetherlands,2018.[CrossRef]
123. Li,Y.;Wang,S.;Wang,Q.Amoleculardynamicssimulationstudyonenhancementofmechanicalandtribologicalpropertiesof
polymercompositesbyintroductionofgraphene.Carbon2017,111,538–545.[CrossRef]
124. Guadagno,L.;Raimondo,M.;Vittoria,V.;Vertuccio,L.;Naddeo,C.;Russo,S.;deVivo,B.;Lamberti,P.;Spinelli,G.;Tucci,V.
Developmentofepoxymixturesforapplicationinaeronauticsandaerospace.RSCAdv.2014,4,15474–15488.[CrossRef]
125. Oh,H.J.;Song,Y.S.Surfacestrengtheningofinjectionmoldedpartsbyapplyingathermalinsulationfilm. RSCAdv. 2017,7,
14302–14308.[CrossRef]
126. Marcomini,A.L.;Rego,B.T.;Bretas,R.E.S.Improvementoftheshort-andlong-termmechanicalpropertiesofinjection-molded
poly(etheretherketone)andhydroxyapatitenanocomposites.J.Appl.Polym.Sci.2017,134,1–14.[CrossRef]
127. Bledzki, A.K.; Faruk, O.Influenceofdifferentendothermicfoamingagentsonmicrocellularinjectionmouldedwoodfibre
reinforcedPPcomposites.Cell.Polym.2006,25,143–158.[CrossRef]
128. Wang,Y.H.; Chen,Y.K.; Rodrigue,D.Productionofthermoplasticelastomersbasedonrecycledpeandgroundtirerubber:
Morphology,mechanicalpropertiesandeffectofcompatibilizeraddition.Int.Polym.Process.2018,33,525–534.[CrossRef]
129. Yang,B.;Fu,X.R.;Yang,W.;Liang,S.P.;Sun,N.;Hu,S.;Yang,M.B.Effectofmeltandmoldtemperaturesonthesolidification
behaviorofHDPEduringgas-assistedinjectionmolding:Anenthalpytransformationapproach.Macromol.Mater.Eng.2009,294,
336–344.[CrossRef]
130. Zheng, G.Q.; Yang, W.; Huang, L.; Li, Z.M.; Yang, M.B.; Yin, B.; Li, Q.; Liu, C.T.; Shen, C.Y.Theroleofgaspenetrationon
morphologicalformationofpolycarbonate/polyethyleneblendmoldedbygas-assistedinjectionmolding.J.Mater.Sci.2007,42,
7275–7285.[CrossRef]
131. Demers,V.;Turenne,S.;Scalzo,O.Impactofbindersonviscosityoflow-pressurepowderinjectionmoldedInconel718superalloy.
J.Mater.Sci.2015,50,2893–2902.[CrossRef]Polymers2022,14,5007 30of32
132. Mohan,D.G.;Gopi,S.;Rajasekar,V.;Krishnan,K.;Mohan,D.G.;Selvarajan,L.;Rajavel,R.;Prakash,B.;Mohan,D.G.;Gopi,S.;etal.
Microinjectionmouldedpolyetheretherketonebiomaterialsasspinalimplants:Physico-chemicalandmechanicalcharacterisation.
Mater.TodayProc.2019,27,1–31.[CrossRef]
133. Leong,Y.W.;Thitithanasarn,S.;Yamada,K.;Hamada,H.CompressionandInjectionMoldingTechniquesforNaturalFiberComposites;
WoodheadPublishingLimited:Sawaston,UK,2013.[CrossRef]
134. Dirckx,M.E.;Hardt,D.E.Analysisandcharacterizationofdemoldingofhotembossedpolymermicrostructures.J.Micromechanics
Microengineering2011,21,085024.[CrossRef]
135. Ye,H.;Liu,X.Y.;Hong,H.Fabricationofmetalmatrixcompositesbymetalinjectionmolding—Areview.J.Mater.Process.Technol.
2008,200,12–24.[CrossRef]
136. Hamidi,M.F.F.A.;Harun,W.S.W.;Samykano,M.;Ghani,S.A.C.;Ghazalli,Z.;Ahmad,F.;Sulong,A.B.Areviewofbiocompatible
metalinjectionmouldingprocessparametersforbiomedicalapplications.Mater.Sci.Eng.C2017,78,1263–1276.[CrossRef]
137. Fu,H.;Xu,H.;Liu,Y.;Yang,Z.;Kormakov,S.;Wu,D.;Sun,J.OverviewofInjectionMoldingTechnologyforProcessingPolymers
andTheirComposites.ESMater.Manuf.2020,8,3–23.[CrossRef]
138. Arao, Y.; Yumitori, S.; Suzuki, H.; Tanaka, T.; Tanaka, K.; Katayama, T. Mechanical properties of injection-molded carbon
fiber/polypropylenecompositeshybridizedwithnanofillers.Compos.PartAAppl.Sci.Manuf.2013,55,19–26.[CrossRef]
139. Li,J.;Yang,S.;Xu,F.;Jiang,S.PropertiesandStructureofFiber-ReinforcedInjection-MoldedPart.InMATECWebofConferences,
ProceedingsoftheInternationalSymposiumonMaterialsApplicationandEngineering(SMAE2016),ChiangMai,Thailand,20–21August
2016;EDPSciences:LesUlis,France,2016;Volume67,pp.1–5.[CrossRef]
140. Sozer,E.M.;Simacek,P.;Advani,S.G.ResinTransferMolding(RTM)inPolymerMatrixComposites;WoodheadPublishingLimited:
Sawston,UK,2012.[CrossRef]
141. VanVelthem,P.;Ballout,W.;Daoust,D.;Sclavons,M.;Cordenier,F.;Henry,E.;Dumont,D.;Destoop,V.;Pardoen,T.;Bailly,C.
InfluenceofthermoplasticdiffusiononmorphologygradientandondelaminationtoughnessofRTM-manufacturedcomposites.
Compos.PartAAppl.Sci.Manuf.2015,72,175–183.[CrossRef]
142. Laurenzi,S.;Marchetti,M.AdvancedCompositeMaterialsbyResinTransferMoldingforAerospaceApplications.InComposites
andTheirProperties;IntechOpen:London,UK,2012.[CrossRef]
143. Shuart,M.J.;Dexter,H.B.;Marchello,J.M.;Grenoble,R.W.;Dominion,O.AutomatedFabricationTechnologiesforHighPerformance
PolymerComposites;TechnicalMemorandum(TM);NASA:Washington,DC,USA,1998.
144. Park,C.H.;Lee,W.I.CompressionMoldinginPolymerMatrixComposites;WoodheadPublishingLimited: Saawston,UK,2012.
[CrossRef]
145. Mitschang,P.;Hildebrandt,K.Polymerandcompositemouldingtechnologiesforautomotiveapplications.Adv.Mater.Automot.
Eng.2012,210–229.[CrossRef]
146. Eguémann,N.;Giger,L.;Roux,M.;Dransfeld,C.;Thiébaud,F.;Perreux,D.Compressionmouldingofcomplexpartsforthe
aerospacewithdiscontinuousnovelandrecycledthermoplasticcompositematerials.InProceedingsofthe19thInternational
ConferenceonCompositeMaterials,Montréal,QC,Canada,28July–2August2013;pp.6616–6626.
147. RamôaCorreia,J.Pultrusionofadvancedfibre-reinforcedpolymer(FRP)composites.InAdvancedFibre-ReinforcedPolymer(FRP)
CompositesforStructuralApplications;WoodheadPublishing:Sawston,UK,2013;pp.207–251.[CrossRef]
148. Holmes,M.Highvolumecompositesfortheautomotivechallenge.Reinf.Plast.2017,61,294–298.[CrossRef]
149. Elkington,M.;Bloom,D.;Ward,C.;Chatzimichali,A.;Potter,K.Handlayup:Understandingthemanualprocess.Adv.Manuf.
Polym.Compos.Sci.2015,1,138–151.[CrossRef]
150. Balakrishnan,S.;John,P.;Pothen,M.J.;Sreekala,L.;Thomas,M.S.NaturalLightweightHybridCompositesforAircraftStructural
Applications;WoodheadPublishing:Sawaston,UK,2016.[CrossRef]
151. Acquah,C.;Datskov,I.;Mawardi,A.;Zhang,F.;Achenie,L.E.K.;Pitchumani,R.;Santos,E.Optimizationunderuncertaintyofa
compositefabricationprocessusingadeterministicone-stageapproach.Comput.Chem.Eng.2006,30,947–960.[CrossRef]
152. Joshi,S.C.; Chen,X.Time-variantsimulationofmulti-materialthermalpultrusion. Appl. Compos. Mater. 2011,18,283–296.
[CrossRef]
153. NeelakanteGowda,G.R.;Varughese,B.;Arumugam,G.A14-seatercivilaircraftdesignwithaninnovativecompositestructure.
JECCompos.Mag.2013,6,951–952.
154. Viscardi,M.;Arena,M.;Cerreta,P.;Iaccarino,P.Designandprototypingofanovelcompositearchitectureforawidebodylanding
gearbay.Mater.TodayProc.2019,34,288–292.[CrossRef]
155. Viscardi,M.;Arena,M.;Cerreta,P.;Iaccarino,P.;Imparato,S.I.ManufacturingandValidationofaNovelCompositeComponent
forAircraftMainLandingGearBay.J.Mater.Eng.Perform.2019,28,3292–3300.[CrossRef]
156. Arena,M.;Chiariello,A.;Castaldo,M.;diPalma,L.Vibrationresponseaspectsofamainlandinggearcompositedoordesigned
forhigh-speedrotorcraft.Aerospace2021,8,52.[CrossRef]
157. Arockiam,N.J.;Jawaid,M.;Saba,N.SustainableBioCompositesforAircraftComponents;ElsevierLtd.:Amsterdam,TheNether-
lands,2018.[CrossRef]
158. Raja,D.B.P.;Retnam,B.S.J.Effectofshortfibreorientationonthemechanicalcharacterizationofacompositematerial-hybrid
fibrereinforcedpolymermatrix.Bull.Mater.Sci.2019,42,111.[CrossRef]
159. Boegler,A.;Kling,O.;Empl,U.;Isikveren,D.PotentialofSustainableMaterialsinWingStructuralDesign;DeutscheGesellschaftfür
Luft-undRaumfahrt-Lilienthal-ObertheV:Bonn,Germany,2014;Volume327,pp.1–6.Polymers2022,14,5007 31of32
160. Irving,C.;Soutis,P.E.PolymerCompositesintheAerospaceIndustry;WoodheadPublishing:Sawston,UK,2019.
161. Yasa, E.; Ersoy, K. A review on the additive manufacturing of fiber reinforced polymer matrix composites, Solid Free. In
Proceedingsofthe2018InternationalSolidFreeformFabricationSymposium,Austin,TX,USA,13–15August2018;pp.1024–1033.
162. Toldy,A.;Szolnoki,B.;Marosi,G.Flameretardancyoffibre-reinforcedepoxyresincompositesforaerospaceapplications.Polym.
Degrad.Stab.2011,96,371–376.[CrossRef]
163. Zhang,J.;Chevali,V.S.;Wang,H.;Wang,C.H.Currentstatusofcarbonfibreandcarbonfibrecompositesrecycling.Compos.Part
BEng.2020,193,108053.[CrossRef]
164. O’Higgins,R.M.;McCarthy,M.A.;McCarthy,C.T.Comparisonofopenholetensioncharacteristicsofhighstrengthglassand
carbonfibre-reinforcedcompositematerials.Compos.Sci.Technol.2008,68,2770–2778.[CrossRef]
165. Oladele,I.O.;Omotosho,T.F.;Adediran,A.A.Polymer-BasedComposites:AnIndispensableMaterialforPresentandFuture
Applications.Int.J.Polym.Sci.2020,2020,8834518.[CrossRef]
166. Koniuszewska,A.G.;Kaczmar,J.W.Applicationofpolymerbasedcompositematerialsintransportation. Prog. RubberPlast.
Recycl.Technol.2016,32,1–23.[CrossRef]
167. Jayalakshmi,C.G.;Inamdar,A.;Anand,A.;Kandasubramanian,B.Polymermatrixcompositesasbroadbandradarabsorbing
structuresforstealthaircrafts.J.Appl.Polym.Sci.2019,136,47241.[CrossRef]
168. Kumar,G.B.V.;Gouda,P.S.S.;Umarfarooq,M.A.;Polayya,C.InfluenceofMWCNTsonmechanicalandviscoelasticpropertiesof
glass-carbonepoxycomposite.AIPConf.Proc.2021,2408,020016.[CrossRef]
169. Gouda,P.S.S.;Sridhar,I.;Umarfarooq,M.A.CracksuppressioninglassepoxyhybridL-bendcompositesthroughdrawdown
coatingtechniqueusingnanoandmicrofillers.Mater.TodayProc.2022,62,7292–7296.[CrossRef]
170. Choukimath,M.C.;Banapurmath,N.R.;Riaz,F.;Patil,A.Y.;Jalawadi,A.R.;Mujtaba,M.A.;Shahapurkar,K.;Khan,T.M.Y.;Alsehli,
M.;Soudagar,M.E.M.;etal.ExperimentalandComputationalStudyofMechanicalandThermalCharacteristicsofh-BNand
GNPInfusedPolymerCompositesforElevatedTemperatureApplications.Materials2022,15,5397.[CrossRef]
171. Ojijo, V.; Ray, S.S. Processing Thermoset-Based Nanocomposites; Springer International Publishing: Cham, Switzerland, 2018.
[CrossRef]
172. Hallad,S.A.;Banapurmath,N.R.;Khan,T.M.Y.;Umarfarooq,M.A.;Soudagar,M.E.M.;Hunashyal,A.M.;Gujjar,S.V.;Yaradoddi,
J.S.;Ganachari,S.S.;Elfasakhany,A.;etal.Statisticalanalysisofpolymernanocompositesformechanicalproperties.Molecules
2021,26,4135.[CrossRef]
173. Deshmukh,K.;Ahamed,M.B.;Deshmukh,R.R.;Pasha,S.K.K.;Bhagat,P.R.;Chidambaram,K.BiopolymerCompositeswithHigh
DielectricPerformance:InterfaceEngineering;ElsevierInc.:Amsterdam,TheNetherlands,2017.[CrossRef]
174. Potts,J.R.;Dreyer,D.R.;Bielawski,C.W.;Ruoff,R.S.Graphene-basedpolymernanocomposites.Polymers2011,52,5–25.[CrossRef]
175. Pötschke,P.;Mothes,F.;Krause,B.;Voit,B.Melt-mixedPP/MWCNTcomposites:InfluenceofCNTincorporationstrategyand
matrixviscosityonfillerdispersionandelectricalresistivity.Polymers2019,11,189.[CrossRef]
176. Gaska,K.;Manika,G.C.;Gkourmpis,T.;Tranchida,D.;Gitsas,A.;Kádár,R.Mechanicalbehaviorofmelt-mixed3Dhierarchical
graphene/polypropylenenanocomposites.Polymers2020,12,1309.[CrossRef]
177. Klapiszewski, Ł.; Pawlak, F.; Tomaszewska, J.; Jesionowski, T. Preparation and characterization of novel pvc/silica-lignin
composites.Polymers2015,7,1767–1788.[CrossRef]
178. Nguyen,T.T.;Nguyen,V.K.;Pham,T.T.H.;Pham,T.T.;Nguyen,T.D.Effectsofsurfacemodificationwithstearicacidonthe
dispersionofsomeinorganicfillersinpematrix.J.Compos.Sci.2021,5,270.[CrossRef]
179. Pras,M.;Gérard,J.F.;Golanski,L.;Quintard,G.;Duchet-Rumeau,J.Keyroleofthedispersionofcarbonnanotubes(Cnts)within
epoxynetworksontheirabilitytorelease.Polymers2020,12,2530.[CrossRef][PubMed]
180. Yan,H.;Shirato,N.;Zhu,X.;Rosenmann,D.;Tong,X.;Xu,W.;Petrovic,C.;Rose,V.;Nazaretski,E.X-rayAssistedScanning
TunnelingMicroscopyanditsapplicationsformaterialsscience: ThefirstresultsonCudopedZrTe3. Crystals2019, 9, 588.
[CrossRef]
181. Boyer,R.R.;Cotton,J.D.;Mohaghegh,M.;Schafrik,R.E.Materialsconsiderationsforaerospaceapplications.MRSBull.2015,40,
1055–1065.[CrossRef]
182. Hannula,S.P.;Lintula,P.;Lintunen,P.;Lindroos,T.ProcessingandpropertiesofmetalmatrixcompositessynthesizedbySHS.
Mater.Sci.Forum2003,426–432,1971–1978.[CrossRef]
183. May,M.;Rupakula,G.D.;Matura,P.Non-polymer-matrixcompositematerialsforspaceapplications.Compos.PartCOpenAccess
2020,3,100057.[CrossRef]
184. Alam,P.;Mamalis,D.;Robert,C.;Floreani,C.;Brádaigh,C.M.Ó.Thefatigueofcarbonfibrereinforcedplastics—Areview.Compos.
PartBEng.2019,166,555–579.[CrossRef]
185. Andrianov,A.;Lee,J.;Possa,G.;deSilva,H.Experimentalstudyoftheinsulatingeffectivenessofsiliconerubbercompositesby
oxyacetyleneablationtesting.J.Aerosp.Technol.Manag.2020,12,1–11.[CrossRef]
186. Xu,Y.;vanHoa,S.Mechanicalpropertiesofcarbonfiberreinforcedepoxy/claynanocomposites.Compos.Sci.Technol.2008,68,
854–861.[CrossRef]
187. Mustapha,F.;Aris,K.D.M.;Wardi,N.A.;Sultan,M.T.H.;Shahrjerdi,A.structuralhealthmonitoring(SHM)forcompositstructure
undergoingtensileandthermaltesting.J.Vibroengineering2012,14,1342–1353.
188. Bekas,D.G.;Tsirka,K.;Baltzis,D.;Paipetis,A.S.Self-healingmaterials:Areviewofadvancesinmaterials,evaluation,characteri-
zationandmonitoringtechniques.Compos.PartBEng.2016,87,92–119.[CrossRef]Polymers2022,14,5007 32of32
189. Wu,X.F.;Rahman,A.;Zhou,Z.;Pelot,D.D.;Sinha-Ray,S.;Chen,B.;Payne,S.;Yarin,A.L.Electrospinningcore-shellnanofibers
forinterfacialtougheningandself-healingofcarbon-fiber/epoxycomposites.J.Appl.Polym.Sci.2013,129,1383–1393.[CrossRef]
190. Das, R.; Melchior, C.; Karumbaiah, K.M. Self-Healing Composites for Aerospace Applications; Elsevier Ltd.: Amsterdam, The
Netherlands,2016.[CrossRef]
191. Williams,G.;Trask,R.;Bond,I.Aself-healingcarbonfibrereinforcedpolymerforaerospaceapplications.Compos.PartAAppl.
Sci.Manuf.2007,38,1525–1532.[CrossRef]
192. Kim,I.Carbon-CarbonCompositeApplicationAreasandLimitationsFasil.J.Ergon.2016,6,17–19.
193. Fu, Q.G.; Li, H.J.; Shi, X.H.; Li, K.Z.; Wei, J.; Huang, M. Oxidation protective glass coating for SiC coated carbon/carbon
compositesforapplicationat1773K.Mater.Lett.2006,60,431–434.[CrossRef]
194. Zhu,Y.;Cao,K.;Chen,M.;Wu,L.SynthesisofUV-ResponsiveSelf-HealingMicrocapsulesandTheirPotentialApplicationin
AerospaceCoatings.ACSAppl.Mater.Interfaces2019,11,33314–33322.[CrossRef]
195. Gao, R.X.K.; Lee, H.M.; Yang, Z.; Thitsartarn, W.; Gao, S.P.; Liu, E.X. Lightning Direct Effect and Electromagnetic Shield-
ing Analysis of Conductive Aircraft Composite. In Proceedings of the 2019 International Symposium on Electromagnetic
Compatibility-EMCEUROPE,Barcelona,Spain,2–6September2019;pp.355–359.[CrossRef]
196. Alemour,B.;Yaacob,M.H.;Lim,H.N.;Hassan,M.R.Reviewofelectricalpropertiesofgrapheneconductivecomposites.Int.J.
Nanoelectron.Mater.2018,11,371–398.
197. Bedel,V.;Lonjon,A.;Dantras,É.;Bouquet,M.Innovativeconductivepolymercompositecoatingforaircraftslightningstrike
protection.J.Appl.Polym.Sci.2020,137,48700.[CrossRef]
198. Yadav,R.;Tirumali,M.;Wang,X.;Naebe,M.;Kandasubramanian,B.Polymercompositeforantistaticapplicationinaerospace.
Def.Technol.2020,16,107–118.[CrossRef]
199. Alemour,B.;Badran,O.;Hassan,M.R.Areviewofusingconductivecompositematerialsinsolvinglighteningstrikeandice
accumulationproblemsinaviation.J.Aerosp.Technol.Manag.2019,11,1–23.[CrossRef]
200. Marx,J.C.;Robbins,S.J.;Grady,Z.A.;Palmieri,F.L.;Wohl,C.J.;Rabiei,A.Polymerinfusedcompositemetalfoamasapotential
aircraftleadingedgematerial.Appl.Surf.Sci.2020,505,144114.[CrossRef]
201. Arena,M.;Viscardi,M.;Barra,G.;Vertuccio,L.;Guadagno,L.MultifunctionalperformanceofaNano-Modifiedfiberreinforced
compositeaeronauticalpanel.Materials2019,16,869.[CrossRef][PubMed]
202. Vertuccio,L.;Guadagno,L.;Spinelli,G.;Lamberti,P.;Tucci,V.;Russo,S.Piezoresistivepropertiesofresinreinforcedwithcarbon
nanotubesforhealth-monitoringofaircraftprimarystructures.Compos.PartBEng.2016,107,192–202.[CrossRef]
203. Sun,Y.;Mei,J.;Hu,H.;Ying,J.;Zhou,W.;Zhao,X.;Peng,S.In-situPolymerizationofexfoliatedstructurePA6/organo-clay
nanocomposites.Rev.Adv.Mater.Sci.2020,59,434–440.[CrossRef]
204. Kumar,M.;Kumar,R.;Kumar,S.Synergisticeffectofcarbonnanotubesandnano-hydroxyapatiteonmechanicalpropertiesof
polyetheretherketonebasedhybridnanocomposites.Polym.Polym.Compos.2021,29,1365–1376.[CrossRef]
205. Wang,Z.;Xiao,H.Nanocomposites:Recentdevelopmentandpotentialautomotiveapplications.SAEInt.J.Mater.Manuf.2009,
1,631–640.[CrossRef]
206. Sameezadeh,M.;Emamy,M.;Farhangi,H.Effectsofparticulatereinforcementandheattreatmentonthehardnessandwear
propertiesofAA2024-MoSi2nanocomposites.Mater.Des.2011,32,2157–2164.[CrossRef]
207. Hu,Z.;Tong,G.;Nian,Q.;Xu,R.;Saei,M.;Chen,F.;Chen,C.;Zhang,M.;Guo,H.;Xu,J.Lasersinteredsinglelayergraphene
oxidereinforcedtitaniummatrixnanocomposites.Compos.PartBEng.2016,93,352–359.[CrossRef]
208. Guo,Y.;Zou,D.;Zhu,W.;Yang,X.;Zhao,P.;Chen,C.;Shuai,M.Infraredinducedrepeatableself-healingandremovabilityof
mechanicallyenhancedgraphene-epoxyflexiblematerials.RSCAdv.2019,9,14024–14032.[CrossRef]
209. Zhao,W.;Li,M.;Peng,H.X.FunctionalizedMWNT-dopedthermoplasticpolyurethanenanocompositesforaerospacecoating
applications.Macromol.Mater.Eng.2010,295,838–845.[CrossRef]
210. Meenakshi,K.S.;Sudhan,E.P.J.;Kumar,S.A.;Umapathy,M.J.DevelopmentandcharacterizationofnovelDOPObasedphosphorus
tetraglycidylepoxynanocompositesforaerospaceapplications.Prog.Org.Coat.2011,72,402–409.[CrossRef]
211. García,C.;Fittipaldi,M.;Grace,L.R.Epoxy/montmorillonitenanocompositesforimprovingaircraftradomelongevity.J.Appl.
Polym.Sci.2015,132,1–9.[CrossRef]
212. Divagar,S.;Vigneshwar,M.;Selvamani,S.T.ImpactsofNanoParticlesonFatigueStrengthofAluminumBasedMetalMatrix
CompositesforAerospace.Mater.TodayProc.2016,3,3734–3739.[CrossRef]
213. Yang,W.;Wang,L.;Song,B.Dove:Abiomimeticflapping-wingmicroairvehicle.Int.J.MicroAirVeh.2018,10,70–84.[CrossRef]
214. Bhat,A.; Budholiya,S.; Raj,S.A.; Sultan,M.T.H.; Hui,D.; Shah,A.U.M.; Safri,S.N.A.Reviewonnanocompositesbasedon
aerospaceapplications.Nanotechnol.Rev.2021,10,237–253.[CrossRef]