CompositeStructures92(2010)2793–2810
ContentslistsavailableatScienceDirect
Composite Structures
journal homepage: www.elsevier.com/locate/compstruct
Review
A review of recent research on mechanics of multifunctional composite
materials and structures
Ronald F. Gibson
DepartmentofMechanicalEngineering,UniversityofNevada,Reno,MS-312,Reno,NV89557,UnitedStates
a r t i c l e i n f o a b s t r a c t
Articlehistory: Inresponsetothemarkedincreaseinresearchactivityandpublicationsinmultifunctionalmaterialsand
Availableonline8May2010 structuresinthelastfewyears,thisarticleisanattempttoidentifythetopicsthataremostrelevantto
multifunctionalcompositematerialsandstructuresandreviewrepresentativejournalpublicationsthat
Keywords: arerelatedtothosetopics.Articlescoveringdevelopmentsinbothmultiplestructuralfunctionsandinte-
Multifunctional gratedstructuralandnon-structuralfunctionssince2000areemphasized.Structuralfunctionsinclude
Material mechanical properties like strength, stiffness, fracture toughness, and damping, while non-structural
Structure
functionsincludeelectricaland/orthermalconductivity,sensingandactuation,energyharvesting/stor-
Composite
age,self-healingcapability,electromagneticinterference(EMI)shielding,recyclabilityandbiodegradabil-
Nanocomposite
ity. Many of these recent developments are associated with polymeric composite materials and
Polymer
corresponding advances in nanomaterials and nanostructures, as are many of the articles reviewed.
Thearticleconcludeswithadiscussionofrecentapplicationsofmultifunctionalmaterialsandstructures,
suchasmorphingaircraftwings,structurallyintegratedelectroniccomponents,biomedicalnanoparticles
fordispensingdrugsanddiagnostics,andopticallytransparentimpactabsorbingstructures.Severalsug-
gestionsregardingfutureresearchneedsarealsopresented.
(cid:2)2010ElsevierLtd.Allrightsreserved.
Contents
1. Introduction........................................................................................................ 2793
2. Multiplestructuralfunctions........................................................................................... 2795
2.1. Compositestructuralmaterials ................................................................................... 2795
2.2. Hybridmultiscalestructuralcompositematerials .................................................................... 2795
3. Integratedstructuralandnon-structuralfunctions......................................................................... 2797
3.1. Electricaland/orthermalconductivity.............................................................................. 2797
3.2. Sensingandactuation........................................................................................... 2799
3.3. Energyharvesting/storage ....................................................................................... 2801
3.4. Self-healingcapability........................................................................................... 2803
3.5. Electromagneticinterference(EMI)shielding........................................................................ 2804
3.6. Recyclabilityandbiodegradability................................................................................. 2805
4. Recentapplicationsofmultifunctionalmaterialsandstructures.............................................................. 2805
5. Concludingremarks.................................................................................................. 2807
Acknowledgements.................................................................................................. 2807
References ......................................................................................................... 2808
1.Introduction creased markedly in recent years. Fig. 1 shows how the number
of English language refereed journal articles in multifunctional
Thenumberofpublicationsdealingwithvariousaspectsofthe materialsandstructureshassteadilyincreasedsince2000,based
mechanics of multifunctional materials and structures has in- ondatacollectedfromtheEngineeringVillage(cid:2)web-basedinfor-
mationservice.Alongwiththeincreaseinthenumberofpublica-
tionsinthisareacomesaneedforacomprehensivereviewarticle,
E-mailaddress:ronaldgibson@unr.edu
0263-8223/$-seefrontmatter(cid:2)2010ElsevierLtd.Allrightsreserved.
doi:10.1016/j.compstruct.2010.05.0032794 R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810
Nomenclature
A surfaceareaofsphericalparticle SE EMIshieldingeffectiveness
C dragcoefficient t flightendurancetime
D E
C liftcoefficient U electrical(dielectric)energydensity
L e
E nominalstoredbatteryenergy V volumeofsphericalparticle
B
E incidentelectricfield W batterysubsystemweight
i B
E transmittedelectricfield W payloadsubsystemweight
t PL
H incidentmagneticfield W propulsionsubsystemweight
i PR
H transmittedelectricfield W structuresubsystemweight
t S
k piezoelectriccouplingcoefficientforsensing W mechanical(strain)energydensity
s m
k piezoelectriccouplingcoefficientforactuation a conductivityexponent
a
k electricalconductivityofcomposite g crackhealingefficiency
c
k electricalorthermalconductivityoffiller g efficiencyfactorforbattery
f B
k electricalorthermalconductivityofmatrix g propellerefficiency
m P
K ModeIfracturetoughnessforhealedspecimen q airdensity
Ichealed
K ModeIfracturetoughnessforvirginspecimen u concentrationofcarbonnanotubes
Icvirgin
P critical fracture load for healed Mode I fracture speci- u critical concentration of carbon nanotubes, or percola-
chealed c
men tionthreshold
P criticalfractureloadforvirginModeIfracturespecimen
cvirgin
S wingplanformarea
andtheobjectiveofthispaperistoaddressthisneed.Theempha- type(b)wouldbeaload-bearingstructurethathasthecapability
sisofthepublicationssurveyedwillbeonthemechanicsaspects, ofprovidingitsownnoiseandvibrationcontrol,self-repair,ther-
althoughthemultidisciplinarynatureofthetopicwillleadtothe malinsulation,andenergyharvesting/storage,whereasanexam-
inclusion of some publications on relevant disciplines such as ple of type (c) would be a structure combining the functions of
materials science, thermodynamics, and electronics. In addition, both type (a) and type (b). Most of the recent developments in
thevastmajorityofthesurveyedarticlesdealwithpolymercom- multifunctionalmaterialsandstructurestendtobeoftype(b).
posites, and by definition, a multifunctional material must be a Multifunctional materials are necessarily composite materials,
composite. Due to the large number of articles involved, and the and the strong growthin the use of compositeshas been greatly
lack of electronic access to many conference proceedings, the influencedbymultifunctionaldesignrequirements.Thetraditional
emphasisofthisreviewisonthemoreaccessiblerefereedjournal approachtothedevelopmentofstructuresistoaddresstheload-
articles.Itwasnotpracticaltocoverallofthesearticles,andsince carrying function and other functional requirements separately,
somearticleshadalreadybeencoveredbypreviousrelatedreview resulting in a suboptimal load-bearing structure with add-on
articles, an attempt was made to select representative articles in attachments which perform the non-structural functions with
eachoftherelevantcategories.AccordingtoFig.1,mostoftherel- thepenaltyofaddedweight.Recently,however,therehasbeenin-
evantarticleshavebeenpublishedsince2000,sothatisthefocus creasedinterestinthedevelopmentofload-bearingmaterialsand
ofthisreview. structureswhichhaveintegralnon-load-bearingfunctions,guided
The increased interest in multifunctional materials and struc- by recent discoveries about how multifunctional biological sys-
turesisdrivenbytheneedforthedevelopmentofnewmaterials temswork.
andstructuresthatsimultaneouslyperform(a)multiplestructural Duetotheinterdisciplinarynatureofmultifunctionalmaterials
functions,(b)combinednon-structuralandstructuralfunctions,or andstructures,andtheneedtoavoidduplicationinthecurrentre-
(c) both. One example of a multifunctional structure of type (a) view,itisappropriatetociteseveralrelevantpreviousreviewarti-
wouldbeacompositestructurethathashighstrength,highstiff- cles.Forexample,BaurandSilverman[1]reviewedthechallenges
ness, high fracture toughness and high damping. An example of and opportunities in multifunctional nanocomposite aerospace
structures,whileYeetal.[2]revieweddevelopmentsintheappli-
cation of artificial intelligence to functionalize composite air-
frames. By definition, a multifunctional material must be a
composite, and it is becoming increasingly apparent that nano-
structuredcompositescanproduceand/orenhancemultifunction-
alityinwaysthatconventionalcompositescouldnot.Forexample,
Thostensonetal.[3]andChouetal.[4]reviewedrecentadvances
related to the science and technology of carbon nanotubes and
theircomposites;BreuerandSundararaj[5]reviewedrecentstud-
iesonpolymer/carbonnanotubecomposites;Lietal.[6]surveyed
the recent advances related to the use of carbon nanotubes and
theircompositesassensorsandactuators,whileGibsonetal.[7]
reviewed recent publications dealing with vibrations of carbon
nanotubesandtheircomposites,andSunetal.[8]reviewedarti-
clesdealingwithvarioustypesofenergyabsorptioninnanocom-
posites. With the addition of very small amounts of carbon
nanotubes, non-conducting polymers and polymer composites
Fig.1. RecentEnglishlanguagerefereedjournalpublicationsrelatedtomultifunc-
canbetransformedtoconductingmaterials,thusenhancingtheir
tional materials and structures. Data collected from Engineering Village(cid:2) web-
basedinformationservice. multifunctionality.Accordingly,BauhoferandKovacs[9]havere-R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810 2795
viewedrelevantresearchonelectricalpercolationincarbonnano-
tube polymer composites. Modeling and analysis of functionally
gradedmaterials(FGM)havebeenreviewedbyBirmanand Byrd
[10].Thefieldofstructuralhealthmonitoring(SHM)ishighlyrel-
evant here, and several review articles have appeared recently.
Montalvaoetal.[11]reviewedvibration-basedSHMofcomposite
materials, while a similar review with emphasis on composite
delamination identification had been published earlier by Zou
etal.[12].Recentdevelopmentsinself-healingpolymericmateri-
alswerereviewedbyWuetal.[13].Articlesonenergyharvesting
forsensornetworksinSHMwerereviewedbyParketal.[14].Pie-
zoelectric materials are often utilized for energy harvesting, and
publications on this topic have been reviewed by Sodano et al.
[15],AntonandSodano[16],andCook-Chennaultetal.[17].Clo-
sely related to SHM is the study of shape memory polymers
(SMP),andreviewsofrecentadvancesinSMPhavebeenpublished
byRatnaandKarger-Kocsis[18].Gibsonetal.[19]editedthePro-
ceedings of the 2008 SAMPE Fall Technical Conference entitled
‘‘MultifunctionalMaterials:WorkingSmarterTogether”.Lauetal.
[20] have archived selected papers from the 2008 International Fig.2. LossmoduliforpurePCandseveralSWNT/PCnanocompositesatdifferent
Conference on Multifunctional Materials and Structures (MFMS strain levels. Reprinted with permission from [22]. Copyright 2005, American
InstituteofPhysics.
08),whichwasheldinHongKong.
thermal expansion (CTE) [27]. These are all desirable changes,
2.Multiplestructuralfunctions but if the volume fraction of silica is increased too much, the
strengthwillstarttodropduetoparticleagglomeration,poorpar-
2.1.Compositestructuralmaterials ticledispersionandreducedsilica/epoxyinterfacialstrength.Even
with composites, it is not always possible to simultaneously im-
Among the most important structural functions that a system proveseveralproperties-insomecases,modificationstocompos-
canprovidearestiffness,strength,fracturetoughness,ductility,fa- itesleadtomajorimprovementsinsomepropertieswhilecausing
tiguestrength,energyabsorption,damping,andthermalstability. minorreductionsinotherproperties.Forexample,theincorpora-
Although structural weight is not a function, it is an extremely tion of rubber microparticles in the epoxy matrix of a glass fiber
importantdesignconsiderationwhichhasdrivenmoredesignsto- reinforced epoxy composite improved the tensile fatigue life of
wardslightweightcompositematerialsinrecentyears.Withcon- thecompositebyafactorofthreewhilecausingonlya5.2%reduc-
ventional structural materials, it has been difficult to achieve tion in the tensile strength and a 12.7% reduction in the elastic
simultaneous improvement in multiple structural functions, but modulus[28].
theincreasinguseofcompositematerialshasbeendriveninpart
bythepotentialforsuchimprovements.Forexample,ithasbeen 2.2.Hybridmultiscalestructuralcompositematerials
shown that simultaneous improvements in vibration damping
andfracturetoughnessincompositelaminatesaremadepossible There are increasing reports in the literature that significant
by incorporating polymeric interleaves between the composite improvements of multiple structural functions can be achieved
laminae [21]. However, this is only true if the interleaf thickness with new hybrid multiscale composites which incorporate nano-
islessthanacriticalvalue–furtherincreasesininterleafthickness scale reinforcements as well as conventional micron scale fiber
causethefracturetoughnesstodropoffwhilethedampingkeeps or particle reinforcements. For example, while fiber-dominated
increasing. properties(i.e.,longitudinaltensilestrengthandelasticmodulus)
Theuseofnanoreinforcementsinpolymercompositeshaspro- of conventional unidirectional polymer composites with micron
duced unprecedented improvements in mechanical properties of size fiber reinforcements are excellent, the corresponding
thecomposites.Koratkaretal.[22]measuredgreaterthan1000% matrix-dominated transverse tensile strength and longitudinal
increases(Fig.2)inthelossmodulusofpolycarbonate(PC)without compressive strength properties are often poor. However, these
significantreductionsinthestoragemoduluswhenthePCwasen- traditionallypoorpropertiescanbesignificantlyimprovedby(a)
hanced by 2wt.% of single-walled carbon nanotubes (SWNTs). It replacingtheneatresinpolymermatrixwithananocompositema-
washypothesizedthatfrictionalslidingattheSWNT/PCinterfaces trix (see Fig. 3 from Vlasveld et al. [29]), and/or by (b) growing
wasthereasonfortheenhancedenergydissipation.Thishypothe- nanoreinforcementslikecarbonnanotubesonthesurfaceofthefi-
sisissupportedbytheanalysisofZhouetal.[23],whodevelopeda bers(seeFig.4fromZhaoetal.[30]).
model for the frictional sliding damping mechanism based on In one example of approach (a), Uddin and Sun [31] reported
interfacial ‘‘stick–slip” frictional motion between the nanotubes that when a silica nanoparticle-enhanced epoxy was used as the
andthepolymermatrix.RajoriaandJalili[24]reportedthatmul- matrix material in a unidirectional E-glass/epoxy composite, the
ti-walled carbon nanotubes (MWNTs) were more effective than longitudinalcompressivestrengthandmoduluswerebothsignifi-
SWNTsinimprovingdampingofepoxy,buttherewasnosignifi- cantly improved. Minimization of particle agglomeration and
cant effect on the storage modulus. Another way to incorporate resultingimproveddispersionofsilicananoparticlesintheepoxy
the improved damping associated with nanotube reinforcement matrix due to the use of a sol–gel process based on the use of
istoembednano-enhancedpolymerfilmsub-layerswithinamul- organosilicasol (colloidal silica in organic solvent) is believed to
tifunctionalcompositelaminate[25,26]. betheprimaryreasonfortheimprovements.Morerecentresearch
Bymixingsilicamicroparticlesandepoxyintherightpropor- by thesame authors extendedthe approachtohybrid multiscale
tions,itispossibletosimultaneouslyincreasestrengthandmodu- composites containing not only the silica nanoparticles from the
lus of the resulting composite while reducing its coefficient of sol–gel process but alumina nanoparticles and carbon nanofibers2796 R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810
Fig.5. Flexuralmoduliofdifferentnanocompositesatvariousparticleloadings.
Reprintedfrom[32]withpermissionfromElsevier.
Fig.3. Nanoparticlereinforcementofthematrixinaunidirectionalfibercomposite.
Reprintedfrom[29]withpermissionfromElsevier.
Fig.6. Flexuralstrengthsofdifferentnanocompositesatvariousparticleloadings.
Reprintedfrom[32]withpermissionfromElsevier.
Fig. 4. Multi-walled carbon nanotubes grown on the surface of carbon fibers.
Reprintedfrom[30]withpermissionfromElsevier.
(CNF)inanepoxymatrix[32].AsshowninFigs.5–7,simultaneous
improvements of at least 30% in modulus, strength and strain at
breakarepossiblewithseveraltypesofthesehybridnanocompos-
ites, Similarly, Liu et al. [33] and Zhang et al. [34] found that
Young’smodulus,tensilestrengthandfracturetoughnessofepoxy
all simultaneously improved with the addition of sol–gel-formed
nanosilica particles, and that the dispersion of the particles was
excellent. Manjunatha et al. [35] observed that the addition of
10wt.%sol–gel-formednanosilicatotheepoxymatrixresultedin
simultaneous improvements of 4.4% in tensile strength, 7.4% in
tensilemodulusandafactorof2–3intensilefatiguelifeofaglass
fabric-reinforcedepoxycomposite.Thepresenceofthenanoparti-
Fig. 7. Flexural strains at break of different nanocomposites at various particle
cleswasbelievedtosuppressmatrixcrackingandreducedelami- loadings.Reprintedfrom[32]withpermissionfromElsevier.
nation growth rate, thus improving the fatigue life. Since hybrid
multiscale composites typicallyhave reinforcement sizes ranging decreasingparticle sizes in both micronand nano ranges as long
from the micron scale to the nano scale, it is essential to under- asparticleagglomerationwasavoided.ChoandSun[37]laterused
standtheeffectsofparticlesizeontheresultingcompositeproper- moleculardynamicssimulationtoshowthatifthepolymer–nano-
ties.Importantobservationsregardingsucheffectswerereported particleinteractionstrengthisgreaterthanthepolymer–polymer
byChoetal.[36],whomeasuredmodulusandstrengthofvinyles- interactionstrength,thepolymerdensitynearthepolymer–nano-
terpolymermatrixcompositescontainingsphericalaluminaparti- particleinterfaceandtheYoung’smodulusofthenanocomposite
clesorglassbeads,withparticlesizesrangingfrom0.5mmdown both increase significantly with reduced particle size. More re-
to15nm.ItwasfoundthattheYoung’smoduluswasnotaffected search is needed about particle size effects on both structural
by varying particle sizes in the micron range, but as the particle andnon-structuralpropertiesofnanocompositesandhybridmul-
sizewasreducedinthenanorange,theYoung’smodulusincreased tiscalecomposites.Thisisparticularlytrueforanalyticalmodeling,
withdecreasingparticle size. The tensilestrength increased with sincemostofthepublicationstodateinvolveexperimentalwork.R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810 2797
Fig.8. UseofalignedCNTforeststostrengtheninterlaminarregionincompositelaminates.Reprintedfrom[41]withpermissionfromElsevier.
Approach (b) which involves the growth of nanotubes on the important non-structural functions, including electrical and/or
surfacesofmicron-sizedfibershasalsobeenthesubjectofnumer- thermal conductivity, sensing and actuation, energy harvesting/
ous investigations. Thostensonet al. [38]grew carbonnanotubes storage, self-healing capability, electromagnetic interference
(CNTs)onthesurfaceofcarbonfibersusingchemicalvapordepo- (EMI)shielding,recyclabilityandbiodegradability.
sition(CVD),thenconductedsinglefiberfragmentationtestsofthe
modifiedcarbonfibersinanepoxymatrixtodeterminethefiber/ 3.1.Electricaland/orthermalconductivity
matrixinterfacialshearstrength.Itwasfoundthattheinterfacial
shearstrengthofthemodifiedcarbonfiberswas15%greaterthan Among the most important non-structural functions that a
thatofthebaselinecarbonfibers.Veeduetal.[39]alsousedCVDto structure may need are electrical and thermal conductivity, but
growalignedCNTforestsperpendiculartothesurfaceof2Dwoven themostwidelyusedcompositeshavepolymermatrixmaterials,
SiC fabric cloth consisting of micron size SiC fibers. The fabrics whicharetypicallypoorconductors.Oneveryimportantapplica-
were then infiltrated with epoxy resin and stacked to form a 3D tion of polymer composites where electrical conductivity is re-
composite. Compared with the baseline composite, the 3D com- quired is in aircraft structures, where non-conducting structures
positewasfoundtoexhibitsimultaneousandsignificantimprove- may be damaged by lightning strikes. Here, conductive polymer
mentsintheModeIandModeIIfracturetoughnesses,theflexural nanocomposites are being investigated as possible replacements
modulus,theflexuralstrength,theflexural toughness, the coeffi- for non-conducting polymer matrix materials. This would elimi-
cientofthermalexpansion,thethermalconductivityandtheelec- natetheneedforadd-onmetallicconductors,whicharetooheavy
trical conductivity. This is a true multifunctional composite andmaybedifficulttorepair[45].Enhancedthermalconductivity
combiningstructuralandnon-structuralfunctions,andwillbedis- of composites is important for cooling of electronic circuits and
cussedfurtherinthenextsection.Furtherstudiesandapplications propulsionsystems.Thestructuraladvantagesofnanocomposites
ofalignedCNTforeststoconventionalfibercompositeshavebeen havealreadybeensummarizedintheprevioussection,andthere
reported by Wardle and his colleagues [40–44], who focused on is abundant evidence in the literature of simultaneous improve-
theuseofthealignedCNTforeststoimproveinterlaminarstrength ments in mechanical and electricalproperties of nanocomposites
andtoughness.Thesearemajorconcernsaboutconventionalcom- [46–49].
positelaminatesbecauseoftheweakmatrixresin-richregionsthat Itturnsoutthatverysmallconcentrationsofcarbonnanotubes
existbetweenthecompositelaminae.AsshowninFig.8,vertically or other conducting nanoreinforcements in polymerslead to dis-
alignedCNTforestscanbridgeandstrengthenthisinterlaminarre- proportionatelylargeimprovementsintheelectricalconductivity
gion [41]. More specifically, the authors reported that the CNT ofthenanocomposite.Forexample,Fig.10showsthattheelectri-
modified interfaces increased the Mode I interlaminar fracture calconductivityofCNT/epoxynanocompositesincreasesbynearly
toughnessofaerospacegradecarbon/epoxylaminatesbyafactor 6decadeswhentheCNTconcentrationisincreasedbyonly2dec-
of 1.5–2.5 and the corresponding Mode II value by a factor of 3. ades[9].The‘‘percolationthreshold”,u,whichistheCNTconcen-
c
Analytical modeling of fracture toughness of the CNT-modified trationinthepolymerthatcharacterizestheinsulator–conductor
laminatesbasedonthecrackclosuretechniqueforfiberbridging transition,is only 0.04wt.% in this case. Percolation theory accu-
wasreportedlaterin[43].Theso-called‘‘fuzzyfiber”(CNTsgrown ratelydescribesthistransitionbyequation
oncarbonfibers)conceptappliedtocompositelaminatescanpro- k ¼ðu(cid:2)u Þa ð1Þ
vide both interlaminar and intralaminar reinforcement as illus- c c
tratedinFig.9[44]. Sandleretal.[50]reportedultra-lowpercolationthresholdsas
low as 0.0025wt.% for aligned MWNT/epoxy nanocomposites.
3.Integratedstructuralandnon-structuralfunctions The percolation threshold for CNTs in polymer matrix materials
issolowbecausetheextremelyhighaspectratiosofCNTsmake
As indicated in the previous section, the development of it relativelyeasyfor a contiguous conductingpath or percolation
nanocompositesandhybridmultiscalecompositescontainingboth networktoformalongthetangledCNTsintheinsulatingpolymer
conventional micron level reinforcements and nano level rein- matrix.Fig.11fromLietal.[51]showshowthepercolationthresh-
forcementshasmadeitpossibletoachievesimultaneousimprove- old decreases with increasing CNT aspect ratio. Since processing
ments in not only multiple structural functions, but multiple typicallybreaksupCNTsintoshorterlengths,itisimportanttode-
non-structural functions as well. This section focuses on several velopprocesseswhichpreservethehighaspectratiosofCNTs,thus2798 R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810
Fig.9. Illustrationoffuzzyfiberreinforcedplastic(FFRP).(A)RadiallyalignedCNTsgrownonadvancedfibercloth(B)CNTintralaminarandinterlaminarreinforcement.
Reprintedfrom[44]withpermissionfromElsevier.
Fig.11. EffectofCNTaspectratioonpercolationthresholdforCNTnanocomposites
with varying dispersion states. Copyright Wiley-VCH verlag GmbH & Co. KGaA.
Reproducedfrom[51]withpermission.
theCNTsarestraight.Theimportanceofwavinesswasconfirmed
Fig. 10. Electrical conductivity of CNT/epoxy nanocomposites at various CNT by Li etal. [53], whoused Monte Carlosimulationsto showthat
concentrations. Percolation threshold is 0.04wt.%. Reprinted from [9] with
theelectricalconductivityofcompositeswithwavynanotubes is
permissionfromElsevier.
lessthanthatofcompositeswithstraightnanotubes.
insuringthedesiredlowpercolationthresholds.Thostensonetal. Although the thermal conductivity of CNT/polymer nanocom-
[52]reportedthata3-rollmillprocessinducesintenseshearmix- posites increases with the increasing CNT concentration, the in-
ingofaCNT/vinylesternanocompositewhilepreservingthehigh crease is gradual and there is no sharp insulator–conductor
aspect ratios of the CNTs. Photomicrographs show that CNTs are transition or percolation threshold as in electrical conductivity
wavy,butmostanalyticalmodelsarebasedontheassumptionthat [54]. Accordingto Shenoginaet al.[54], thedifference lies in theR.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810 2799
conductivityratiok/k .Forthermaltransport,evenforverycon- andthecorrespondingpiezoelectriccouplingcoefficientforconver-
f m
ductive,highaspectratioCNTs,k/k isonlyabout104,butforelec- sionofelectricalenergytomechanicalenergy(i.e.,foractuation)is
f m
trical transport, k f/k m can be as much as 1012–1016. As a result, sffiffiffiffiffiffiffiffiffi
electricaltransportisdominatedbythepercolatingCNTnetwork, ka¼ W m ð3Þ
whereas thermal transport is strongly influenced by the polymer U e
matrix.Althoughthereisalackofapercolationthresholdforther-
Themostwidelyusedformsofpiezoelectricmaterialsarewa-
mal conductivity in CNT/polymer composites, small amounts of
fers[61]andthinfilms[62],andnumerouspublicationshavedealt
CNTsstillleadtodisproportionateincreasesincompositethermal
withthemovermanyyears.Piezoelectricmicroelectromechanical
conductivity. For example, Biercuk et al. [55] found that 1wt.%
systems(MEMS)forsensingandactuationhavebeenthesubjectof
SWNTsinepoxyresultedina125%increaseinthermalconductiv-
extensive research, and the state-of-the-art in this area has been
ity at room temperature, Bonnet et al. [56] measured a 55%
veryrecentlyreviewedbyTadigadapaandMateti[63].Soinorder
increase in thermal conductivity for a 7wt.% SWNT/PMMA com-
to avoid duplication, we focus here on other important recent
posite,andKimetal.[57]reporteda57%increaseinthermalcon-
developments in structurally integrated sensing and actuation in
ductivity by adding 7wt.% MWNTs in phenolic resin. However,
load-bearingmultifunctionalcompositestructures.
since higher filler loadings are required to create significant
Althoughnotascommonaspiezoelectricwafersorthinfilms,
improvementsinthermalconductivityofpolymers,thismaylead
piezoelectric fibers have been investigated as possible active
toprocessingissues.Forexample,Gangulietal.[58]wereableto
components of multifunctional fiber-reinforced composites. The
achievea28-foldincreaseinthermalconductivityofepoxybyadd-
earliestreportsofpiezoelectricfibercomposites(PFC)wereappar-
ing 20wt.% chemically functionalized and exfoliated graphite
entlypublishedbyHagoodandBent[64]andBentetal.[65],who
flakes,butgraphiteloadinglevelsgreaterthan4wt.%werefound
embeddedmicronsizedpiezoelectricfibersinanepoxymatrixto
toincreasetheviscosityofthemixturebeyondthedesirablepro-
which PZT powder had been added to reduce the fiber/matrix
cessing window for the vacuum-assisted-resin-transfer molding
dielectricmismatch.ThePFClaminatewasbuiltupfromPFClam-
(VARTM) process. In some applications, only small amounts of
inaeembeddedbetweenconventionalgraphite/epoxylaminaeand
CNTsareneededtoproduceacceptablethermalconductivity.For
interlaminar electrodes which applied the electric field required
example,Sihnetal.[59]foundthatthethrough-thicknessthermal
for actuation. Good agreement was obtained between measured
conductivityofepoxyadhesivejointscanbeincreasedbyseveral
electrically-induceddeformationsandthosepredictedbyamodi-
ordersofmagnitudewhenalignedMWNT‘‘nanograss”isincorpo-
fiedClassicalLaminationTheorywhichincludedactuator-induced
ratedintheepoxyadhesive(Fig.12).
stressterms[65].Morerecentlydevelopedhollowpiezoelectricfi-
bers[66,67]offertheadvantageofloweroperatingvoltageanda
3.2.Sensingandactuation
broader choice of possible matrix materials compared with solid
cross-section piezoelectric fibers. Brei and Cannon [67] investi-
Sensing and actuation are two closely related non-structural
gatedthehollowpiezoelectricfiberconceptinFig.13,withempha-
functions,andinmanycases,thesamematerialordevicecanbe
sis on the effects of three key design parameters (matrix/fiber
usedforbothfunctions,aswellasforotherfunctionslikeenergy
Young’s modulus ratio, aspect ratio of the individual fibers, and
harvesting/storage and structural health monitoring. Several re-
overall active composite volume fraction) on the performance,
cent review articles have already covered much of the recent re-
manufacturingandreliabilityoftheactivecomposites.InFig.13,
search related to sensors and actuators that can be used in
in the actuation mode, radial poling of the piezoelectric fiber re-
multifunctional structures. For example, Li et al. [6] and Gibson
sultsinlongitudinaldeformationofthefiber,whileinthesensing
et al. [7] have reviewed recent research related to sensors and
mode,longitudinaldeformationresultsinradialelectricaloutput.
actuatorsbasedoncarbonnanotubesandtheircomposites.Are-
Stillmorerecently,LinandSodano[68,69]developedpiezoelectric
viewarticlebyRatnaandKarger-Kocsis[18]coversrecentresearch
structuralfibersconsistingofconductivestructuralfiberssuchas
onshapememorypolymerswhichhavepotentialapplicationsas
sensorsand/oractuators.Piezoelectric materialssuchasleadzir-
conate titanate (PZT), polyvinylidene fluoride (PVDF) and alumi-
numnitride(AlN)canbeembeddedinstructuresforsensingand
actuation,astheynaturallypossesstherequiredelectromechanical
coupling. The effectiveness with which a piezoelectric material
converts applied mechanical energy to electrical energy (i.e., for
sensingorenergyharvesting)ischaracterizedbythepiezoelectric
couplingcoefficient[60]
sffiffiffiffiffiffiffiffiffi
U
k ¼ e ð2Þ
s W
m
Fig.12. Nanograss-enhancedpolymeradhesivejointforimprovedthrough-thick- Fig.13. Hollowpiezoelectricfiberwithradialpolingandlongitudinalactuationof
nessthermalconductivity.Reprintedfrom[59]withpermissionfromElsevier. thefiber.Reprintedfrom[67]withpermissionfromElsevier.2800 R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810
As indicated earlier, several recent review articles have dealt
withthegeneralareaofstructuralhealthmonitoring[11–14].Here
we will focus specifically on the use of embedded piezoelectric
sensor/actuator networks for damage detection in composite
structuresduetoitsimportanceinthedevelopmentofmultifunc-
tionalstructures.LinandChang[71]describedthefabricationand
initial validation testing of the Stanford-Multi-Actuator-Receiver-
Transduction (SMART) Layer(cid:3) concept (Fig. 16). This concept in-
volvestheuseofprintedcircuittechnologytoproduceathinflex-
ible, dielectric film with an array of networked piezoceramic
actuators/sensors,whichisembeddedwithinaconventionalcom-
positelaminate.Itwasshownthataconventionalautoclavepro-
cess and cure cycle can be used to fabricate carbon/epoxy
compositelaminatescontainingtheSMARTLayer(cid:3),thatthelayer
doesnotsignificantlydegradethemechanicalbehaviorofthecom-
posite,andthatbymeasuringthephasedelaybetweenthetrans-
mittedandreceivedstresswaveduringthecureprocess,thestate
Fig. 14. Multifunctional piezoelectric structural fiber. Reprinted from [68] with
permissionfromElsevier. of cure can be monitored. Subsequent research [72] showed that
suchlayerscanbeintegratedintocompositestructuresfabricated
byRTMandfilamentwindingprocesses,andthattheconceptcan
carbon coated with a piezoelectric interphase layer and an outer beappliedtoeitheractiveorpassivesensingtomonitorthehealth
electrodelayer(Fig.14).Aswiththehollowpiezoelectricfiberin of the structure throughout its lifetime. Still more recently, Wu
Fig. 13, radial polingresults in longitudinal actuationofthefiber et al. [73] demonstrated the feasibility of an improved actuator/
and so forth. Finite element models of piezoelectric structural fi- sensor network for damage detection in composite laminates
ber/polymermatrixcompositessuchastheoneinFig.15showed basedontheuseofPZTactuatorsandfiberBragggrating(FBG)fi-
that the electromechanical coupling coefficients available from beropticsensorsinsteadofusingPZTsforbothactuatingandsens-
such composites can be as high as 65–70% of the corresponding ing. The advantage of this approach lies in the decoupling of the
couplingcoefficientforthefiberitself,andthatpiezoelectricstruc- signal transmission mechanisms and elimination of the signal
turalfibercompositesaresuitableforvibrationcontrol,damping, crosstalk between actuator and sensor signals in the PZT actua-
energyharvestingorstructuralhealthmonitoring. tor/sensor network. Other approaches to active sensor networks
Thecapabilityofsimultaneouscontrolofstiffnessanddamping fordamagedetectionincompositestructureshavebeenreported
isasignificantadvantageofanewclassofmaterialsknownasmag- bySuetal.[74,75].Reportsontheuseofartificialneuralnetworks
netorheological elastomers (MRE), which consist of conventional to analyze the data from the piezoelectric sensor networks and
elastomers filled with micron-sized magnetizable particles such classifyandlocatethedamageincompositestructureshavebeen
asiron.AsreportedbyFuchsetal.[70],anappliedmagneticfield published by Watkins et al. [76], Haywood et al. [77], and Yu
ofvariablestrengthwasusedtocontinuouslyandrapidlycontrol etal.[78].Similarsystemshavebeenadaptedforcontrolofsmart
stiffnessanddampingofapolybutadieneelastomerfilledwith3– laminatedstructuresbySrivastavaetal.[79].
7lm diameter carbonyl iron particles. In this case, the optimum Layer-by-layer(LbL)assembly,whichinvolvessequentialdepo-
concentration of the iron particles for greatest improvement of sitionofdissimilarthinfilmsatthenanoscale,hasmadeitpossible
dampingandstiffnesswasfoundtobe60wt.%,andotherimportant todevelopsensorsthatarecapableofdetectingmultiplephenom-
variableswhichgovernthestiffnessanddampingofMREsarethe ena.Forexample,Lohetal.[80]usedtheLbLmethodtofabricatea
alignmentofthemagneticparticlesandthetemperature. carbon nanotube-polyelectrolyte multilayer composite material
Fig.15. Finiteelementmodelofpiezoelectricstructuralfiberembeddedinapolymermatrix.Reprintedfrom[68]withpermissionfromElsevier.R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810 2801
Fig.16. Stanford-Multi-Actuator-Receiver-Transduction(SMART)layerconceptofintegratedsensor/actuatornetworkinacompositelaminate.Reprintedfrom[71]with
permissionfromElsevier.
formonitoringstrainandcorrosion.Inthiscase,theconcentration Themostcommonmodeofenergyharvestinginvolvestheuse
of carbon nanotubes determines the sensitivity to strain and the of piezoelectric materials to convert mechanical deformations
typeofpolyelectrolytedeterminesthesensitivitytopH.Deposition fromvibratingstructuressuchasbeamsandplatestoelectricalen-
ofsuchaLbLsensoronaminiatureplanarcoilantennaresultsina ergy.ItappearsthatSodanoetal.[84]werethefirsttoreportthat
passive wireless sensor which does not require a battery power thepoweroutputfromarandomlyvibratingpiezoelectricmaterial
supply [81]. The LbL method can also be used to fabricate high iscapableofrechargingadischargednickelmetalhydridebattery.
strengthmultifunctionalcompositesforbiologicalimplants,anti- Theyalsoreportedontheuseofthepiezoelectricoutputtocharge
corrosion coatings, and thermal/electrical interface materials a capacitor, but concluded that the capacitor discharge occurred
[82,83]. Shape memory polymers also have great potential for tooquicklyforpracticalenergystorageandthatbatteriesprovided
useinsensorsandactuators.Thisisparticularlytrueforelectroac- moreflexibilityinuseofthestoredenergy.
tiveshapememorypolymercompositescontainingconductivefill- Inamultifunctionalstructure,thebatteryshouldbecomepartof
ers[18]. theload-bearingstructure.Pereiraetal.[85,86]embeddedthinfilm
lithiumenergycellswithincarbon/epoxylaminatestoformenergy
3.3.Energyharvesting/storage storagestructuralcomposites.Thelithiumenergycellsdidnotsig-
nificantly change the strength and stiffness of the carbon/epoxy
The basic idea behind energy harvesting/storage as related to laminate, and the energy cells charged and discharged normally
multifunctional structures is to parasitically extract energy from whenthecompositewasmechanicallyloadedtoashighas50%of
themotionand/ordeformationofahoststructureand convertit itsultimatetensilestrength.Furtherintegrationwas achievedby
to electrical energy which can be stored and used for other pur- Kimetal.[87],whousedacoppernano-inkjet-printedcircuiton
poses.Onepopularapplicationistopowersmallelectronicdevices a polymer film to interconnect a thin-film solar module and a
suchaswirelesssensorsforstructuralhealthmonitoring.Several thin-film lithium-ion battery. The resulting film was embedded
review articles have already been published on this subject [14– and co-cured within carbon/epoxy prepreg layers to fabricate an
17],andsincethediscussionofsensorsandactuatorsintheprevi- energyharvesting/storagelaminate.Themultifunctionallaminate
oussectionisalsohighlyrelevanttoenergyharvesting,theempha- was then subjected to mechanical loading. As shown in Fig. 17,
sisinthissectionwillbeonrecentdevelopmentsinenergystorage when the ink-jet-printed electrodes are thicker than 4lm, they
inload-bearingmultifunctionalstructures. did not exhibit any significant resistance change up to the maxi-
Fig.17. Resistanceofinkjet-printed160lm-wideelectrodeunderstaticloadingforseveralelectrodethicknesses:(a)resistanceand(b)percentageofresistancechange.
Reprintedfrom[87]withpermissionfromElsevier.2802 R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810
mum strain of 1%. Liu et al. [88] developed a new load/bearing
structuralbatteryinwhichthepolymercathodeinaconventional
polymer lithium-ion battery (Fig. 18) was replaced by a higher
molecular weight, carbon nanofiber-reinforced polymer (Fig. 19),
theorganicliquidelectrolytewasreplacedwithasolid-statepoly-
merelectrolyteandtheseparatorregionwasreinforcedwithnon-
conductingfibers.Althoughthisdesignrepresentsastartingpoint,
thetensilemodulusofthebatterywasonlyabout3GPa,andthe
energydensitywaslowcomparedwiththatofaconventionallith-
ium-ion battery, so further work is needed to develop a usable
structuralbattery.Snyderetal.[89]investigateddifferentpolymer
electrolyte formulations for multifunctional structural batteries
ranging from highly conductive and structurally weak to poorly
conductiveandhighlystructural.AsshowninFig.20,itwasfound
thattheelectricalconductivityandtheelasticmodulusofthedif-
ferentformulationsareinverselyrelated,whichmakesitdifficult
tooptimizebothproperties.Inaseparatepaper,Snyderetal.[90]
investigatedthepropertiesofcommercialcarbonfabricmaterials,
carbonnanotubepapersandnanofoampapersforpossibleuseas Fig.20. Experimentaldatashowinginverserelationshipbetweenelectricalcon-
anodes in multifunctional lithium-ion batteries. IM-7 and T300 ductivity and compressive modulus for several polymer electrolytes for use in
PAN-basedcarbonfabricsyieldedthebestbalancebetweenelectro- structuralbatteries.Reprintedfrom[89]withpermission.Copyright2007American
ChemicalSociety.
chemical and tensile strength performance, whereas the pitch-
based fabrics exhibited poor multifunctional performance. The
nanofoam papers had the best electrochemical performance but grated capacitors can provide energy storage for quick discharge
themechanicalpropertieswerepoor. athighenergylevels.O’Brienetal.[91]comparedstiffnessanden-
Althoughstructuralintegratedbatteriesare morepracticalfor ergydensityofvariousstructuralcapacitors.AsshowninFig.21,
slower discharge over a longer period of time, structurally inte- conventionalcapacitorshavehighenergydensitybutpoorstiffness,
Fig.18. Constructionofconventionalnon-structuralpolymerlithium-ionbattery.Reprintedfrom[88]withpermissionfromElsevier.
Fig.19. Constructionofnewstructuralbattery.Reprintedfrom[88]withpermissionfromElsevier.R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810 2803
Fig.21. Energydensityandspecificmodulusofmultifunctionalstructuralcapac-
itors.Dashedlinerepresentsdesigngoalfortruemultifunctionality.Reprintedfrom
[91]bypermissionoftheSocietyfortheAdvancementofMaterialandProcess
Engineering(SAMPLE).
whereasstructuralcompositeshavegoodstiffnessbutpoorenergy
density.Noneofthematerialsevaluatedmetthedesigngoalofmul-
tifunctionalefficiencyforsystemlevelweightsavingsshownbythe
Fig. 22. Illustration of self-healing of cracks in polymers by the use of a
dashedlineinFig.21.Inacontinuationofthiswork,Baechleetal. microencapsulatedhealingagentandacatalystforpolymerizingthehealingagent.
[92] addressed design issues for improving multifunctional effi- Reprintedfrom[96]withkindpermissionfromSpringerScience+BusinessMedia.
ciencyandscalingissuesrelatedtomanufacturing.LuoandChung
[93] developed a high capacitance structural capacitor consisting Further research on optimization of the microcapsule concen-
of a carbon/epoxy laminate with a paper interlayer to reduce tration and choice of catalyst led to crack healing efficiencies of
through-the-thickness conductivity, but the capacitor was not over90%(g=0.9)inself-healedspecimensandmaximumhealing
mechanicallytested.LinandSodano[94]demonstratedthattheir efficiencywasachievedwithin10hofthefractureevent[96].Still
previouslydevelopedSiC/BaTiO piezoelectricstructuralfiber[69] morerecently,Carusoetal.[97]obtainedcompleterecoveryofvir-
3
couldbeusedasastructuralcapacitorbytakingadvantageofthe gin fracture toughness (g=1) by replacing the original solvent
dielectricnatureoftheBaTiO coatingontheSiCfiber(i.e.,theBa- healingagentinthemicrocapsuleswithepoxy–solventmicrocap-
3
TiO coatingwasemployedasacylindricalcapacitor).Fiberswith sules containing a mixture of epoxy monomer and solvent. As
3
anaspectratioof0.23werefoundtobethebestforenergystorage. showninFig.23b,theresultingload–displacementcurvesindicate
fullrecoveryofvirginfracturetoughness.Relatedresearchbythe
3.4.Self-healingcapability same group has considered self-healing polymers under fatigue
loading [98–100] and low-velocity impact loading [101], as well
Atrulyautonomousmultifunctionalstructurewillbecapableof as the development of self-healing polymer coatings to provide
healingitselfwhendamaged,asabiologicalsystemwould,andre- effective corrosion protection for steel substrates [102], and the
cent research has demonstrated the feasibility of such materials, useofthree-dimensionalmicrovascularnetworksinthesubstrate
particularlypolymericmaterials.Acomprehensivereviewofpub- beneathanepoxycoatingtoenablecontinuousdeliveryofhealing
lications in the area of self-healing polymeric materials has re- agents for self-healing of repeated crack damage in the coating
cently appeared [13], so only a few representative publications [103].
will be discussed here. White et al. [95] developed self-healing Otherrecentdevelopmentsinself-healingpolymercomposites
polymersandpolymercompositesbasedontheuseofamicroen- includetheuseofdifferentmethodsofhealingagentmicroencap-
capsulatedhealingagentandacatalystforpolymerizingtheheal- sulationsuchasnanoporoussilicacapsules[104]andnanoporous
ingagent.AsshowninFig.22,whendamagecausescracksinthe glass fibers [105]. The use of self-healing polymers as the matrix
polymer, the cracks break open the microcapsules, causing the materialincarbonfiber-reinforcedcompositeshasalsobeencon-
healingagenttoleakintothecrackbycapillaryaction.Thehealing sidered by Williams et al. [106]. Yin et al. [107] found that the
agent then reacts with the catalyst, causing polymerization that self-healing ability of woven glass fabric/epoxy composites con-
bonds the crack faces together. Mode I fracture toughness tests taining healant microcapsules degraded with storage time. The
ofvirginepoxyandself-healedepoxyspecimensusingthetapered likely cause is believed to be time-dependent diffusion of the
double cantileverbeam(TDCB)test in Fig. 23a showed thatfrac- epoxymonomerfromthe microcapsules followingcontractionof
tureloadandcorrespondingfracturetoughnessfortheself-healed the microcapsules during the cure process. This degradation was
specimensreachedupto75%ofthecorrespondingvaluesforthe foundto be a self-limiting process as the leaked epoxygradually
virgin uncracked specimens. The crack healing efficiency for the curedandblockedthediffusionsitesonthemicrocapsules,butit
fracturetoughnesstestisdefinedas was concluded that further research is needed to improve the
microcapsuledesignsandmaterials.
K P
g¼ Ichealed ¼ chealed ð4Þ Mostoftheresearchon self-healing materialshas beenbased
K P
Icvirgin cvirgin onexperimentalwork,andonlyafewpublicationshavedealtwith2804 R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810
Fig.23. Load–displacementcurvesforModeIfracturetoughnesstestsofvirginandself-healedspecimens(a)microcapsulescontainsolventhealingagentonly.Reprinted
from[95]bypermissionfromMacmillanPublishersLtd,and(b)microcapsulescontainamixtureofepoxymonomerandsolventCopyrightWiley-VCHverlagGmbH&Co.
KGaA.Reproducedfrom[97]withpermission.
analytical modeling of the self-healing process. Balazs [108] has whenusedasmatrixmaterialsinmultifunctionalfibercomposite
brieflyreviewedcomputationalmodelsforself-healingmaterials, structuresisnotclear.However,blendsofICPssuchasPANIwith
whilepointingoutthattheareaisstillinitsinfancyandthatsolu- established structural polymers like epoxy resins may be a more
tions will require the development of multidisciplinary methods practical approach. Jia et al. [116] studied electrical conductivity
involvingmodelsforfluiddynamics,structuralmechanics,chemi- of PANI/epoxy composites having different PANI morphologies.
calreactivity,andphasetransitions.Barberoetal.[109]haveap- AsshowninFig. 24,thecompositescontainingPANIwireshada
plied the principles of continuum damage mechanics to the case lowerpercolationthresholdthanthecompositescontainingPANI
of self-healing composites, while Maiti et al. [110] and Geubelle particles or PANI fibers. This is because the PANI wires have the
and Maiti [111] employed an artificial crack closure approach highest aspect ratio and are able to more easily form continuous
involving cohesive modeling and a contact algorithm. Park et al. conductive networks within the non-conducting epoxy. As indi-
[112]usedaconventionalcurekineticsmodelandelectricalresis- catedinSection3.1,theuseofotherhighaspectratioelectrically
tance heating of the polymer matrix above the glass transition conducting nanofillers in polymers is also an effective means of
temperature to achieve self-healing of a carbon fiber/mendomer creatingelectricallyconductingpolymercomposites,whichinturn
composite. should be suitable for EMI shielding. For example, Huang et al.
[117] and Al-Saleh and Sundararaj [118] have investigated the
EMIshieldingcharacteristicsofcarbonnanotube/polymercompos-
3.5.Electromagneticinterference(EMI)shielding
ites,whiletheEMIshieldingpropertiesofcarbonnanofiber/poly-
mercompositeshavebeenstudiedbyYangetal.[119].Areview
Electromagneticinterference(EMI)occurswhenanundesirable
ofrecentarticlesonconductivityandEMIshieldingcharacteristics
disturbance due to electromagnetic conduction or radiation from
of vapor grown carbon nanofiber/polymer composites has been
anexternalsourceinterfereswiththeoperationofanelectricalcir-
publishedbyAl-SalehandSundararaj[120].
cuit.TheusualsolutiontoEMIistoprotectthecircuitwithanEMI
shieldingmaterialorstructure,andtheshieldingeffectiveness,SE,
isdefinedindecibels(dB)as
E H
SE¼20log t¼20log t ð5Þ
E H
i i
ElectricallyconductingmetallicmaterialshaveexcellentSE,but
duetoreducedweightandotherdesirableproperties,non-metallic
materials such as polymers and polymer composites are increas-
inglyusedtoreplacemetals.SEisparticularlyimportantformul-
tifunctionalmaterialsandstructureswhicharetypicallybasedon
polymer composites, and where both electrical and mechanical
functions are typically involved. In order to achieve acceptable
SE,thepolymermustbeeitheranintrinsicallyconductingpolymer
(ICP)orbefilledwithaconductingmaterialsuchascarbonfibers
or nanotubes or be coated with a conductive coating. Several re-
centreviewarticleshavediscussedvariousaspectsofEMIshield-
ing, especially for polymers. Chung [113] reviewed publications
onmaterialsforEMI,Geethaetal.[114]surveyedrecentresearch
onmethodsandmaterialsforEMI,whileWangandJing[115]re-
viewedarticlesdealingwithICPsforEMI.
Fig. 24. Electrical conductivity for PANI/epoxy composites at different PANI
WhileICPssuchaspolyaniline(PANI)andpolypyrrole(PPY)are
contentsanddifferentPANImorphologies(a)PANIparticles,(b)PANIfibers,and
very effective for EMI shielding, their mechanical effectiveness (c)PANIwires.Reprintedfrom[116]withpermissionfromElsevier.R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810 2805
3.6.Recyclabilityandbiodegradability requirementsinthedesignofmultifunctionalcomposites,andthis
makesoptimizationofsuchsystemsanevengreaterchallenge.
Associetalconcernsaboutenvironmentalimpact,sustainability
andrenewableenergysourceshaveincreasedinrecentyears,recy- 4.Recentapplicationsofmultifunctionalmaterialsand
clability and biodegradability have taken on correspondingly structures
importantrolesasnon-structuralfunctionsofadvancedmaterials.
This is particularly true for polymers, polymer composites and Much of the research on multifunctional materials and struc-
nanocomposites.Theseareveryactiveresearchareas,andanum- tureshasbeendrivenbycurrentandpotentialaerospaceapplica-
berofrelevantreviewarticleshavealreadybeenpublishedabout tions. For example, motivated primarily by potential aircraft
these subjects, so the objective here will be limited to providing applicationsandbytechnologicaladvancesincompositematerials,
briefoverviewsofrepresentativereviewarticles. sensing, actuation and controls, the ability of a multifunctional
Henshawetal.[121],Pickering[122],Ramakrishnaetal.[123], structuretoreconfigure,ormorphitselfasitsoperatingenviron-
Vaidya and Chawla [124], and DeRosa et al. [125] have reviewed mentand/oritsmissionprofilechangeshasbeenasubjectofgreat
publications dealing with various recycling issues for polymer researchinterestinrecentyears.Onemajorgoalofsuchresearchis
composite materials. Due to faster and simpler processing cycles todevelopmultifunctionalaircraftwingswhichcanchangeshape
forthermoplasticpolymers,recyclingofthermoplasticcomposites indifferentphasesofflightasabirdwingdoes.Amajorapplication
by processes such as injection or compression molding as ‘‘new” ofthesetechnologiesisformorphingaircraftskins,andacompre-
compositesiseasierthanfor thermosetmatrix composites. More hensive review of publicationson morphing skins has been pub-
likely recyclingscenarios for thermoset matrix composites are to lished recently by Thill et al. [143]. Since the publication of this
eithermechanicallyrecyclethembygrindingthemintosmallpar- reviewarticle,severalrelevantapplications-orientedpublications
ticles and using them as fillers in ‘‘new” composites, or to ther- have appeared. For example, Wildschek et al. [144] reported on
mally recycle them by using intense heat to break down the thedevelopmentofanall-composite,all-electricmorphingtrailing
composite into reusable components. Possible loss of mechanical edgeforflightcontrolonablendedwingbodyairliner,Hartletal.
properties during recycling is a significant issue, and methods of [145,146]describedtheuseofashapememoryalloyforactivejet
improving properties of mechanically recycled thermoplastics enginechevronapplications,andMudupuetal.[147]discussedthe
have been described by Tall et al. [126]. Recycling of composites designandvalidationofafuzzylogiccontrollerandapiezoelectric
containingnanoparticles,nanofibersornanotubesandothernano- compositeactuatorforasmartprojectilefin.
wasterequiresspecialconsiderationduetopotentialtoxicity,car- Structurallyintegratedbatteriesforenergystorageareanother
cinogenicity,andotherhealth-relatedconcerns,asdiscussedinthe recent application of multifunctional structure design. The effec-
reviewarticlebyBystrzejewski-Piotrowskaetal.[127]. tiveness of a multifunctional system is best defined by using a
Ifacompositeistobebiodegradable,naturalfibersandpolymer metric that characterizes the particular system, such as flight
matrixmaterialsmadefromrenewableresourcesareobviouslyof endurance time for an aircraft vehicle. For example, as reported
greatinterest.Researchonnaturalfiberssuchas jute,ramie,flax byThomasandQidwai[148,149]structurallyintegratedbatteries
and sisal and their composites has been reviewed by Nabi Saheb can extend the flight endurance time of an electrically-propelled
and Jog [128], Bogoeva-Gaceva et al. [129], Mishra et al. [130], unmanned air vehicle (UAV). The flight endurance time of the
Yanetal.[131],Eichhornetal.[132],andCheungetal.[133].Typ- UAVisgivenby[148,149]
ically,thestrengthandmodulusvaluesfornaturalfibersarewell
below those of conventional structural fibers such as glass, but E g
!" qSC3#1=2
t ¼ B B L g ð6Þ
due to their low densities, the specific moduli of natural fibers E ðW þW þW þW Þ3=2 2C2 P
S B PR PL D
areasgoodorbetterthanthatofglass.Publicationsdealingwith
thedevelopmentofpolymersfromrenewableresourceshavebeen Thisequationshowsthatintegratingthebatterywiththestruc-
surveyed by Yu et al. [134], and Raquez et al. [135], while test tureoroneoftheothersubsystemscanleadtoanincreasedflight
methodsforcharacterizingbiodegradabilityofpolymericmaterials endurancetime,t E.Furtheranalysisofthisequationforchangein
have been reviewed by Gu and Gu [136]. Natural protein-based t E with changes in battery and structure weight shows that
materials have received considerable attention for biomedical decreasingtheweightis1.5timesmoreeffectiveinincreasingt E
applications, as indicated by Kumar et al. [137]. Biodegradable thanisincreasingthebatteryenergy[148],Byintegratingapoly-
bio-based ‘‘green” nanocomposites consistingof matrix materials merlithium-ionbatteryinthecarbon/epoxycompositewingskin
such as cellulosic plastics, corn-derived plastics, or plastics made structure of the DARPA Wasp micro air vehicle (MAV), a record-
frombacterialsourcesreinforcedbynanoclayparticleshavebeen setting flight endurance time for the vehicle was achieved [149].
the subject of extensive recent research, as reviewed by Pandey AphotoofthisvehicleisshowninFig.25.
etal.[138],andRayandBousmina.[139].Onedrawbackto‘‘green” Anotherexampleofmultifunctionalstructuretechnologythatis
compositesisthattheirmechanicalpropertiesaretypicallymore drivenbyaerospaceapplicationsistheintegrationofanelectronic
sensitive to hygrothermal conditions than those of conventional communications antenna into the load-bearing composite struc-
composites.Forexample,absorbedmoisturehasbeenfoundtosig- ture of an aircraft. The conformal load bearing antenna structure
nificantly degrade the mechanical properties of hemp fiber com- (CLAS)developmenteffortsponsoredbytheUSAirForce’sSmart
posites [140], and flax fiber composites are strongly affected by SkinStructureTechnologyDemonstration(S3TD)programintends
elevated temperatures [141]. However, special chemical treat- todevelopthetechnologytoembedabroadbandRFantennainto
mentsfornaturalfiberscanreducetheirsensitivitytohygrother- thecompositeskinofafighteraircraft[150–153].Morerecentre-
malconditions[142]. searchrelatedtotheCLAShasinvolvedthedesignandfabrication
Most of the publications listed so far involve experimental ofamicrostripantennawhichisintegratedinathreedimensional
work,andthereisaneedfordevelopmentofmoreanalyticalmod- orthogonal woven composite structure [154], impact testing of
elstocomplimenttheexperiments.Analyticalmodelsareneeded thesestructures[155],andwirelessdetectionofdamageincom-
not only to help in interpreting the experimental results, but in posite structures by making use of the composite structure itself
optimizing the multifunctional material or system for specific asanantenna/sensorsystem[156].
applications.Obviously,thereareotherissuessuchashygrother- Compositesandwichstructurespresentsomeinterestingpossi-
mal response and sound absorption that may become functional bilities for multifunctional applications. For example,Wirtz et al.2806 R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810
Fig.26. RecentEnglishlanguagerefereedjournalarticlesrelatedtomultifunctional
nanoparticles. Data collected from Engineering Village(cid:2) web-based information
service.
havereviewedtheliteratureintheareaofpolymernanocomposite
foams.
Fig.25. FirstgenerationDARPAWaspmicroairvehiclewithpolymerlithium-ion
Among the most challenging and promising applications of
battery (silver quadrilaterals) integrated in composite wing skin structure.
Reprintedfrom[149]withkindpermissionfromSpringerScience+BusinessMedia. multifunctionalmaterialsandstructuresarethoseinthebiomed-
ical field, and much of the recent activity in this area has been
[157] have described the thermal and mechanical behavior of a driven by advances in nanomaterials and nanostructures. For
multifunctional thermal energy storage sandwich structure for example, multifunctional nanoparticles have great potential for
use in the temperature control system of an electronics module. drug/antibodydeliveryincombinationwithdiagnosticsandthera-
The multifunctional structure has a thermal interface connected peutics.Since2000therehasbeenasurgeinthenumberofjournal
toahollowaluminumplatewhichhasaseriesofsmallcompart- articlesrelatedtomultifunctionalnanoparticles,asshownclearly
mentsthat are filledwithphase changematerial.Heatstorage is inFig.26.Suhetal.[164]havereviewedthedevelopmentsinmul-
viathelatentheatofthephasechangematerial.Thethermalen- tifunctionalnanoparticlesystems(MFNPS)forbiomedicalapplica-
ergystorageandmechanicalbehaviorofthestructurearecharac- tions, and Fig. 27 illustrates one possible configuration of such a
terized and it is determined that the structure has an excellent MFNPS.ThematrixoftheMFNPScouldbeametaloxidenetwork
performance-to-weight ratio. Queheillalt et al. [158] developed a which hosts sub-domain inclusions such as fluorescent optical
multifunctional heat pipe sandwich structure which integrates probes,magneticallysusceptibleparticlesformagneticresonance
thethermalmanagementcapabilitiesofaheatpipewithstructural imaging,andporesorfunctionalitieswhichcanhostsmallbioac-
loadsupport.Ozakietal.[159]reportedonmultifunctionalsand- tivemoleculessuchasdrugsorantibodies.Inclusionscanbeeither
wich panels for space satellites, in which electronic modules are organic,inorganicorhybridorganic/inorganic[164].Abionanoen-
embeddedbetweenthefacesheetsofcarbonfibercomposite/hon- gineering design process for multilayered MFNPS is described by
eycombcoresandwichpanel.Themechanical,electricalandther- Haglundetal.[165],andsuchamultilayeredparticleisillustrated
mal characteristics of the panel were evaluated, and significant inFig.28.MFNPSoffergreathopeforearlydetectionofcancerand
reductions in weight, cost and production time were achieved. deliveryoftherapeuticdrugsforcancertreatment.Publicationsre-
The use of a carbon foam core and carbon fiber composite face latedtothedevelopmentofMFNPSforcancerimagingandtherapy
sheets to enhance both through-the-thickness and in-plane ther- havebeenreviewedbyParketal.[166].MFNPSwhichhaveacom-
mal conductivities of sandwich panels for lightweight spacecraft binationofmagneticandfluorescentpropertiesareofgreatinter-
thermal radiators has been described by Silverman [160]. In the est for in vitro imaging techniques such as MRI, as well as for
automotive industry, there is great interest in multifunctional therapy and for external magnetic manipulation in building bio-
structures in which static, dynamic and acoustic behaviors are medicalnanodevices.Corretal.[167]havereviewedrecentpubli-
optimized.Ratherthantakingthetraditionalapproachoftreating cations in multifunctional magnetic-fluorescent nanocomposites
the design, manufacture and assembly of the automobile body for biomedical applications. The surface area-to-volume ratio, A/
structure, acoustic treatments and interior trim separately, Cam- V, for a spherical particle is inversely proportional to its radius,
eronetal.[161]haveusedfiniteelementmodelstostudyamulti- so A/V for a nanometer-sized particle will be 1000 times greater
functional approach in which an integrated, multi-layered thanA/Vforamicron-sizedparticle.ThelargeA/Vratiosandresult-
sandwichisusedtoreplaceatraditionalroofpanelwithitssepa- ing large pore volumes for porous hollow nanostructures make
ratecomponents.Vaidyaetal.[162]developedamultifunctional them particularly attractive for multifunctional delivery of drugs
sandwichstructureinwhichthewovenE-glassfacesheetsarecon- andbiomolecules.Recentpublicationsonthesynthesisandappli-
nected with vertical woven E-glass piles and the foam core. This cationsofhollowmicro/nanostructureshavebeenreviewedbyLou
constructionenhances theimpactresistance and sound/vibration et al. [168], while biomedical applications of hollow nanostruc-
dampingandaccommodateswiresorsensors.Sandwichstructures tureshavebeenreviewedbyAnandHyeon[169].
oftenconsistofcompositefacesheetsandfoamcores,andthereis Anumberofbiomedicalapplicationsformultifunctionalmate-
increasedactivityintheuseofnanoparticlestoenhanceboththe rialsrequiresubstantialflexibilityinordertoaccommodatelarge
manufacturing process and the mechanical properties of foams. deformations. For example, artificial muscles must be flexible
The manufacturing process for foams is enhanced because the and strong enough to be capable of sensing and actuation over
nanoparticles serve as nucleation sites for bubbles during the largerangesofdeformation.Biomedicalapplicationsincludeperi-
foaming process, leading to increased density and reduced cell stalticpumps,robotarms,artificialhandsandgrippers.Onesuch
size. Mechanical properties of the foams are also enhanced due class of materials that has been the subject of considerable re-
to the reinforcement effect of the nanoparticles. Lee et al. [163] search are the ionic polymer–metal composites (IPMC), whichR.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810 2807
Fig.27. Illustrationofmultifunctionalnanoparticlesystem(MFNPS)forbiomedicalapplications.Reprintedfrom[164]withpermissionfromElsevier.
Fig.28. IllustrationofmultilayeredMFNPS.Reprintedfrom[165]withkindpermissionfromSpringerScience+BusinessMedia.
areexcitedbyanelectricfield.ShahinpoorandKimhavepublished to determine impact energy and optical transparency was mea-
a series of four review articles dealing with the fundamentals suredusingaspectrophotometer.Significantimprovementinim-
[170], manufacturing techniques [171], modeling and simulation pact energy was achieved with the nano-enhanced adhesive
[172], and industrialand biomedicalapplications [173] ofIPMCs. layers,whiletransparencywassomewhatreducedbutacceptable.
Electroactivepolymerswithhighdielectricconstantscanalsogen- Related investigations of impact resistant, optically transparent
erate large deformations under an electric field, as reviewed by compositeshavebeenreportedbyLiuetal.[179],Rojanapitayak-
Bar-Cohen.[174].Asanotherexample,energyharvestingfromnor- ornetal.[180],Songetal.[181],andHuangetal.[182].
mal motions and deformations of the human body requires that
theenergyconversiondevicebeveryflexible.Qietal.[175]have
5.Concludingremarks
developed a flexible energy conversion device based on printing
of piezoelectric PZT ribbons with micrometer-scale widths and
This article attempts a reasonably comprehensive review of
nanometerscalethicknessesonrubbersubstrates.Theuseofcar-
representative journal publications covering developments in
bon nanotubes in flexible electronic yarns and fabrics for use in
mechanicsofmultifunctionalcompositematerialsandstructures.
wearable biomonitoring and telemedicine sensors has been re-
Mostofthearticleshaveappearedsince2000,andmanyinvolve
ported by Shim et al. [176]. An energy harvesting backpack for
polymercomposites,nanomaterialsandnanostructures.Functions
usebysoldierswasdevelopedbyGranstrometal.[177]whore-
of interest include structural properties like strength, stiffness,
placedthenylonshoulderstrapsonastandardbackpackwithflex-
fracturetoughness,anddamping,andnon-structuralfunctionslike
iblePVDFpiezoelectricstraps.Duringnormalwalkingmotions,the
electricaland/orthermalconductivity,sensingandactuation,en-
relativemotionsbetweenthesoldier’sbodyandthebackpackgen-
ergy harvesting/storage, self-healing capability, electromagnetic
erate deformations in the PZT straps, which then convert these
interference (EMI) shielding, recyclability and biodegradability.
deformationstoelectricalenergyforuseinpoweringsmallporta-
Much of the future research on multifunctional materials and
bleelectronicdevicescarriedbythesoldier.
structures will be driven by not only structural applications like
Multifunctionality in impact resistant materials for military
aircraft,butbyneedsinotherareaslikebiomedical.Thereisaneed
transport vehicles, helicopters and fighter aircraft is becoming
formoreanalyticalmodelingworkinmostoftheareascoveredin
increasinglyimportant,andoneexampleisopticallytransparent,
thisreview,sincemostofthepublishedresultstodatetendtobe
impact-resistant nanocomposite materials for windows in such
experimentalinnature.Analyticalmodelsareneedednotonlyto
vehicles. The extremely small size and small concentration of
help in interpreting the experimental results, but in optimizing
nanoreinforcements makes it possible to improve impact energy
themultifunctionalmaterialorsystemforspecificapplications.
absorption while maintaining good transparency. Such materials
have been investigated by Rai and Singh [178], who fabricated
andtestedsandwichpanelsconsistingofPMMAsheetswiththin Acknowledgements
layers of nano-enhanced polymer adhesive sandwiched between
them.Thepolymeradhesivelayerswereenhancedwith2wt.%of Theauthorgratefullyacknowledgesthefinancialsupportfrom
35nmsizedaluminapowder.Dropweightimpacttestswereused Award No. FA9550-09-1-0506 from the US Air Force Office of2808 R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810
ScientificResearch,andtheencouragementofDr.LesLee,Program ReinfPlasticsCompos;2009.doi:10.1177/0731684409344652[OnlineFirst,
Manager for the AFOSR Mechanics of Multifunctional Materials September8,2009].
[29] VlasveldDPN,BerseeHEN,PickenSJ.Nanocompositematrixforincreased
andMicrosystemsProgram.Theauthorisverygratefulfortheelec-
fibrecompositestrength.Polymer2005;46:10269–78.
tronic access to the Engineering Village(cid:2) web-based information [30] Zhao Z-G, Ci L-J, Cheng H-M, Bai J-B. The growth of multiwalled carbon
servicethroughtheMathewson-IGTKnowledgeCenterattheUni- nanotubeswithdifferentmorphologiesoncarbonfibers.Carbon2005;43:
663–5.
versityofNevada,Reno,withoutwhichthisarticlewouldnothave
[31] UddinMF,SunCT.Strengthofunidirectionalglass/epoxycompositewithsilica
beenpossible. nanoparticle-enhancedmatrix.ComposSciTechnol2008;68(7–8):1637–43.
[32] UddinMF,SunCT.Improveddispersionandmechanicalpropertiesofhybrid
nanocomposites.ComposSciTechnol2010;70:223–30.
References [33] Liu S, Zhang H, Zhang Z, Zhang T, Sprenger S. Tailoring the mechanical
properties of epoxy resin by various nanoparticles. Polym Polym Compos
[1] Baur J, Silverman E. Challenges and opportunities in multifunctional 2008;16(8):471–7.
nanocompositestructuresforaerospaceapplications.MRSBull2007;32(4): [34] ZhangH, TangL-C,Zhang Z,FriedrichK, SprengerS. Fracturebehavior of
328–34. insitunanoparticle-filledepoxyatdifferenttemperatures.Polymer2008;49:
[2] Ye L, Lu Y, Su Z, Meng G. Functionalized composite structures for new 3816–25.
generationairframes:areview.ComposSciTechnol2005;65(9):1436–46. [35] ManjunathaCM,TaylorAC,KinlochAJ.Theeffectofrubbermicro-particles
[3] ThostensonET,RenZ,ChouT-W.Advancesinthescienceandtechnologyof andsilicanano-particlesonthetensilefatiguebehaviorofaglassfibreepoxy
carbon nanotubes and their composites: a review. Compos Sci Technol composite.JMaterSci2009;44:342–5.
2001;61:1899–912. [36] ChoJ,JoshiMS,SunCT.Effectofinclusionsizeonmechanicalpropertiesof
[4] ChouT-W,GaoL,ThostensonET,ZhangZ,ByunJ-H.Anassessmentofthe polymericcompositeswithmicroandnanoparticles.ComposSciTechnol
scienceandtechnologyofcarbonnanotubecomposites.ComposSciTechnol 2006;66:1941–52.
2010;70(1):1–19. [37] ChoJ,SunCT.Amoleculardynamicssimulationstudyofinclusionsizeeffect
[5] BreuerO,SundararajU.Bigreturnsfromsmallfibers:areviewofpolymer/ onpolymericmatrixcomposites.ComputMaterSci2007;41:54–62.
carbonnanotubecomposites.PolymCompos2004;25(6):630–45. [38] ThostensonET,LiWZ,WangDZ,RenZF,ChouT-W.Carbonnanotube/carbon
[6] Li C, Thostenson ET, Chou T-W. Sensors and actuators based on carbon fiberhybridmultiscalecomposite.JApplPhys2002;91(9):6034–7.
nanotubes and their composites: a review. Compos Sci Technol 2008;68: [39] Veedu VP, Cao A, Li X, Ma K, Soldano C, Kar S, et al. Multifunctional
1227–49. composites using reinforced laminae with carbon nanotube forests. Nat
[7] GibsonRF,AyorindeEO,WenY-F.Vibrationsofcarbonnanotubesandtheir Mater2006;5:457–62.
composites:areview.ComposSciTechnol2007;67:1–28. [40] GarciaEJ,HartAJ,WardleBL.Longcarbonnanotubesgrownonthesurfaceof
[8] Sun L, Gibson RF, Gordaninejad F, Suhr J. Energy absorption capability of fibersforhybridcomposites.AIAAJ2008;46(6):1405–12.
nanocomposites:areview.ComposSciTechnol2009;69:2392–409. [41] Garcia EJ, Wardle BL, Hart AJ. Joining prepreg composite interfaces with
[9] Bauhofer W, Kovacs JZ. A review and analysis of electrical percolation in alignedcarbonnanotubes.ComposPartA:ApplSciManuf2008;39:1065–70.
carbon nanotube polymer composites. Compos Sci Technol 2009;69(10): [42] GarciaEJ,WardleBL,HartAJ,YamamotoN.Fabricationandmultifunctional
1486–98. propertiesofahybridlaminatewithalignedcarbonnanotubesgrowninsitu.
[10] BirmanV,ByrdLW.Modelingandanalysisoffunctionallygradedmaterials ComposSciTechnol2008;68:2034–41.
andstructures.ApplMechRev2007;60(1–6):195–216. [43] BlancoJ,GarciaEJ,GuzmandeViloriaR,WardleBL.LimitationsofModeI
[11] Montalvao D, Maia NMM, Ribeiro AMR. A review of vibration-based interlaminar toughening of composites reinforced with aligned carbon
structuralhealthmonitoringwithspecialemphasisoncompositematerials. nanotubes.JComposMater2009;43:825–41.
ShockVibDigest2006;38(4):295–324. [44] Wicks S, Guzman de Villoria R, Wardle BL. Interlaminar and intralaminar
[12] Zou Y, Tong L, Steven GP. Vibration-based model dependent damage reinforcement of composite laminates with aligned carbon nanotubes.
identificationandhealthmonitoringforcompositestructures–areview.J ComposSciTechnol2010;70:20–8.
SoundVib2000;230(2):357–78. [45] GibsonT,PutthanaratS,FieldingJC,DrainA,WillK,StoffelM.Conductive
[13] WuDY,MeureS,SolomonD.Self-healingpolymericmaterials:areviewof nanocomposites:focusonlightningstrikeprotection.In:ProcintSAMPEtech
recentdevelopments.ProgPolymSci2008;33(5):479–522. confandexhibition–fromarttoscience:advancingmaterandproceng;
[14] ParkG,RosingT,ToddMD,FarrarCR,HodgkissW.Energyharvestingfor 2007.
structuralhealthmonitoringsensornetworks.JInfrastructSyst2008;14(1): [46] AllaouiA,BaiS,ChengHM,BaiJB.Mechanicalandelectricalpropertiesofa
64–79. MWNT/epoxycomposite.ComposSciTechnol2002;62:1993–8.
[15] SodanoHA,InmanDJ,ParkG.Areviewofpowerharvestingfromvibration [47] QiuJ,ZhangC,WangB,LiangR.Carbonnanotubeintegratedmultifunctional
usingpiezoelectricmaterials.ShockVibDigest2004;36(3):197–205. composites.Nanotechnology2007;18:275708.
[16] Anton SR, Sodano HA. A review of power harvesting using piezoelectric [48] Kalaitzidou K, Fukushima H, Drzal LT. Multifunctional polypropylene
materials(2003–2006).SmartMaterStruct2007;16(3):R1–21. compositesproducedbyincorporationofexfoliatedgraphitenanoplatelets.
[17] Cook-ChennaultKA,ThambiN,SastryAM.PoweringMEMSportabledevices Carbon2007;45:1446–52.
–areviewofnon-regenerativeandregenerativepowersupplysystemswith [49] Cebeci H, Guzman de Villoria R, Hart AJ, Wardle BL. Multifunctional
specialemphasisonpiezoelectricenergyharvestingsystems.SmartMater properties of high volume fraction aligned carbon nanotube polymer
Struct2008;17(4):043001. composites with controlled morphology. Compos Sci Technol 2009;69:
[18] RatnaD,Karger-KocsisJ.Recentadvancesinshapememorypolymersand 2649–56.
composites:areview.JMaterSci2008;43(1):254–69. [50] SandlerJKW,KirkJE,KinlochIA,ShafferMSP,WindleAH.Ultra-lowelectrical
[19] GibsonR,GianarisNJ,LuchtB,BeckwithSW,editors.Proc2008SAMPEfall percolation threshold in carbon-nanotube–epoxy composites. Polymer
techconf‘‘multifunctionalmaterials:workingsmartertogether”,September 2003;44:5893–9.
8–11,2008,Memphis,TN:SocforAdvofMaterandProcessEng.,CovinaCA. [51] Li J, Ma PC, Chow WS, To CK, Tang BZ, Kim J-K. Correlations between
[20] LauK,ChengL,SuZ,VaradanVK.Smartcompositematerials:selectedpapers percolationthreshold,dispersionstate,andaspectratioofcarbonnanotubes.
from the international conference on multifunctional materials and AdvFunctMater2007;17:3207–15.
structures (MFMS 08), Hong Kong, 28–31 July 2008. Smart Mater Struct [52] Thostenson ET, Ziaee S, Chou T-W. Processing and electrical properties of
2009;18(7):070201. carbon nanotube/vinyl ester nanocomposites. Compos Sci Technol
[21] GibsonRF,ChenY,ZhaoH.Improvementofvibrationdampingcapacityand 2009;69:801–4.
fracture toughness in composite laminates by the use of polymeric [53] LiC,ThostensonET,ChouT-W.Effectofnanotubewavinessontheelectrical
interleaves.JEngMaterTechnol2001;123:309–14. conductivity of carbon nanotube-based composites. Compos Sci Technol
[22] Koratkar NA, Suhr J, Joshi A, Kane RS, Schadler LS, Ajayan PM, et al. 2008;68:1445–52.
Characterizing energy dissipation in single-walled carbon nanotube [54] Shenogina N, Shenogin S, Xue L, Keblinski P. On the lack of thermal
polycarbonatecomposites.ApplPhysLett2005;87:063102. percolationincarbonnanotubecomposites.ApplPhysLett2005;87:133106.
[23] ZhouX,ShinE,WangKW,BakisCE.Interfacialdampingcharacteristicsof [55] Biercuk MJ, Llaguno MC, Radosavljevic M, Hyun JK, Johnson AT. Carbon
carbonnanotube-basedcomposites.ComposSciTechnol2004;64:2425–37. nanotubecompositesforthermalmanagement.ApplPhysLett2002;80(15):
[24] Rajoria H, Jalili N. Passive vibration damping enhancement using carbon 2767–9.
nanotube–epoxy reinforced composites. Compos Sci Technol 2005;65: [56] BonnetP,SireudeD,GarnierB,ChauvetO.Thermalpropertiesandpercolation
2079–93. incarbonnanotube–polymercomposites.ApplPhysLett2007;91:201910.
[25] Koratkar NA, Wei BQ, Ajayan PM. Carbon nanotube films for damping [57] Kim YA, Kamio S, Tajiri T, Hayashi T, Song SM, Endo M, et al. Enhanced
applications.AdvMater2002;14(13–14):997–1000. thermal conductivity of carbon fiber/phenolic resin composites by the
[26] KoratkarNA,WeiBQ,AjayanPM.Multifunctionalstructuralreinforcement introductionofcarbonnanotubes.ApplPhysLett2007;90:093125.
featuringcarbonnanotubefilms.ComposSciTechnol2003;63(11):1525–31. [58] Ganguli S, Roy AK, Anderson DP. Improved thermal conductivity for
[27] TehPL,MariattiM,AkilHM,YeohCK,SeetharamaKN,WagimanANR,etal. chemically functionalized exfoliated graphite/epoxy composites. Carbon
The properties of epoxy resin coated silica fillers composites. Mater Lett 2008;46(5):806–17.
2007;61:2156–8. [59] SihnS,GanguliS,RoyAK,QuL,DaiL.Enhancementofthrough-thickness
[28] Manjunatha CM, Taylor AC, Kinloch AJ, Sprenger S. The tensile fatigue thermal conductivity in adhesively bonded joints through using aligned
behaviorofaGFRPcompositewithrubberparticlemodifiedepoxymatrix.J carbonnanotubes.ComposSciTechnol2008;68:658–65.R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810 2809
[60] LesieutreGA,DavisCL.Canacouplingcoefficientofapiezoelectricdevicebe [93] LuoX,ChungDDL.Carbonfiber/polymermatrixcompositesascapacitors.
higher than those of its active material? J Intell Mater Syst Struct ComposSciTechnol2001;61(6):885–8.
1997;8(10):859–67. [94] LinY,SodanoHA.Characterizationofmultifunctionalstructuralcapacitors
[61] Giurgiutiu V, Zagrai AN. Characterization of piezoelectric wafer active forembeddedenergystorage.JApplPhys2009;106:114108.
sensors.JIntellMaterSystStruct2001;11(12):959–76. [95] WhiteSR,SottosNR,GeubellePH,MooreJS,KesslerMR,SriramSR,etal.
[62] Muralt P, Polcawich RG, Troiler-McKinstry S. Piezoelectric thin films for Autonomichealingofpolymercomposites.Nature2001;409:794–7.
sensors,actuatorsandenergyharvesting.MRSBull2009;34(9):658–64. [96] BrownEN,SottosNR,WhiteSR.Fracturetestingofaself-healingpolymer
[63] Tadigadapa S, Mateti K. Piezolectric MEMS sensors: state-of-the-art and composite.ExpMech2002;42:372–9.
perspectives.MeasSciTechnol2009;20:092001. [97] Caruso MM, Blaiszik BJ, White SR, Sottos NR, Moore JS. Full recovery of
[64] Hagood NW, Bent AA. Development of piezoelectric fiber composites for fracturetoughnessusinganontoxicsolvent-basedself-healingsystem.Adv
structuralactuation.In:Proc34thAIAAstructures,structuraldynamicsand FunctMater2008;18(13):1898–904.
materconference;AIAApaperno.93-1717,LaJolla,CA;1993. [98] BrownEN,WhiteSR,SottosNR.Retardationandrepairoffatiguecracksina
[65] BentAA,HagoodNW,RogersJP.Anisotropicactuationwithpiezoelectricfiber microcapsule toughened epoxy composite – part I: manual infiltration.
composites.JIntellMaterSystStruct1995;6:338–49. ComposSciTechnol2005;65:2466–73.
[66] Fernandez JF, Dogan A, Zhang QM, Tressler JF, Newnham RE. Hollow [99] BrownEN,WhiteSR,SottosNR.Retardationandrepairoffatiguecracksina
piezoelectriccomposites.SensActuators,A1996;51:183–92. microcapsule toughened epoxy composite – part II: in situ self-healing.
[67] BreiD,CannonBJ.Piezoceramichollowfiberactivecomposites.ComposSci ComposSciTechnol2005;65:2474–80.
Technol2004;64:245–61. [100] BrownEN,WhiteSR,SottosNR.Fatiguecrackpropagationinmicrocapsule
[68] LinY,SodanoHA.Conceptandmodelofapiezoelectricstructuralfiberfor toughenedepoxy.JMaterSci2006;41(19):6266–73.
multifunctionalcomposites.ComposSciTechnol2008;68:1911–8. [101] PatelAJ,SottosNR,WetzelED,WhiteSR.Autonomichealingoflow-velocity
[69] LinY,SodanoHA.Fabricationandelectromechanicalcharacterizationofa impact damage in fiber-reinforced composites. Compos Part A: Appl Sci
piezoelectricstructuralfiberformultifunctionalcomposites.AdvFunctMater Manuf2010;41(3):360–8.
2009;19:592–8. [102] Cho SH, White SR, Braun PV. Self-healing polymer coatings. Adv Mater
[70] Fuchs A, Shang Q, Elkins J, Gordaninejad F, Evrensel C. Development and 2009;21(6):645–9.
characterization of magnetorheological elastomers. J Appl Polym Sci [103] TooheyKS,SottosNR,LewisJA,MooreJS,WhiteSR.Self-healingmaterials
2007;105:2497–508. withmicrovascularnetworks.NatMater2007;6:581–5.
[71] LinM,ChangF-K.Themanufactureofcompositestructureswithabuilt-in [104] KirkJG,NaikS,MoosbruggerJC,MorrisonDJ,VolkovD,SokolovI.Self-healing
networkofpiezoceramics.ComposSciTechnol2002;62:919–39. epoxycompositesbasedontheuseofnanoporoussilicacapsules.IntJFract
[72] QingXP,BeardS,KumarA,OoiTK,ChangF-K.Built-insensornetworkfor 2009;159(1):101–2.
structuralhealthmonitoringofcompositestructure.JIntellMaterSystStruct [105] Privman V, Dementsov A, Sokolov I. Modeling of self-healing polymer
2007;18(1):39–49. composites reinforced with nanoporous glass fibers. J Comput Theor
[73] WuZ,QingXP,ChangF-K.Damagedetectionforcompositelaminateplates Nanosci2007;4(1):190–3.
withadistributedhybridPZT/FBGsensornetwork.JIntellMaterSystStruct [106] WilliamsG,TraskR,BondI.Aself-healingcarbonfibrereinforcedpolymerfor
2009;20:1069–77. aerospaceapplications.ComposPartA:ApplSciManuf2007;38(6):1525–32.
[74] SuZ,WangX,ChenZ,YeL,WangD.Abuilt-inactivesensornetworkfor [107] YinT,RongMZ,ZhangMQ,ZhaoJQ.Durabilityofself-healingwovenglass
health monitoring of composite structures. Smart Mater Struct 2006;15: fabric/epoxycomposites.SmartMaterStruct2009;18(7):074001.
1939–49. [108] BalazsAC.Modelingself-healingmaterials.MaterToday2007;10(9):18–23.
[75] SuZ,WangX,ChenZ,YeL.Damageassessmentofmulti-layeredcomposite [109] BarberoEJ,BrecoF,LonettiP.Continuumdamage-healingmechanicswith
structure using an embedded active sensor network. Key Eng Mater applicationtoself-healing.IntJDamageMech2005;14(1):51–81.
2007;334–335:461–4. [110] MaitiS,ShankarC,GeubellePH,KiefferJ.Continuumandmolecularlevel
[76] Watkins SE, Akhavan F, Dua R, Chandrashekhara K, Wunsch DC. Impact- modelingoffatiguecrackretardationinself-healingpolymers.JEngMater
induceddamagecharacterizationofcompositeplatesusingneuralnetworks. Technol2006;128(4):595–602.
SmartMaterStruct2007;16:515–24. [111] Geubelle PH, Maiti S. Cohesive modeling of fatigue crack retardation in
[77] HaywoodJ,CoverleyPT,StaszewskiWJ,WordenK.Anautomatedimpact polymers:crackclosureeffect.EngFractMech2006;73(1):22–41.
monitorforacompositepanelemployingsmartsensortechnology.Smart [112] ParkJS,KimHS,HahnHT.Healingbehaviorofamatrixcrackonacarbon
MaterStruct2005;14:265–71. fiber/mendomercomposite.ComposSciTechnol2009;69(7–8):1082–7.
[78] Yu L, Cheng L, Yam LH, Yan YJ, Jiang JS. Online damage detection for [113] Chung DDL. Materials for electromagnetic interference shielding. J Mater
laminated composite shells partially filled with fluid. Compos Struct Perform2000;9(3):350–4.
2007;80:334–42. [114] Geetha S, Kumar KKS, Rao CRK, Vijayan M, Trivedi DC. EMI shielding:
[79] SrivastavaA,AgarwalA,ChakrabortyD,DuttaA.Controlofsmartlaminated methodsandmaterials:areview.JApplPolymSci2009;112(4):2073–86.
FRP structures using artificial neural networks. J Reinf Plast Compos [115] Wang Y, Jing X. Intrinsically conducting polymers for electromagnetic
2005;24(13):1353–64. interferenceshielding.PolymAdvTechnol2005;16(4):344–51.
[80] LohKJ,KimJ,LynchJP,KamNWS,KotovN.Multifunctionallayer-by-layer [116] JiaQM,LiJB,WangLF,ZhuJW,ZhengM.Electricallyconductiveepoxyresin
carbonnanotube-polyelectrolytethinfilmsforstrainandcorrosionsensing. composites containing polyaniline with different morphologies. Mater Sci
SmartMaterStruct2007;16:429–38. EngA2007;448:356–60.
[81] Loh KJ, Lynch JP, Kotov N. Passive wireless sensing using SWMT-based [117] HuangY,LiN,MaY,DuF,LiF,HeX,etal.Theinfluenceofsingle-walled
multifunctional thin film patches. Int J Appl Electromag Mech 2008;28: carbon nanotube structure on the electromagnetic interference shielding
887–94. efficiencyofitsepoxycomposites.Carbon2007;45:1614–21.
[82] OlekM,OstranderJ,JurgaS,MohwaldH,KotovN,KempaK,etal.Layer-by- [118] Al-Saleh MH, Sundararaj U. Electromagnetic interference shielding
layerassembledcompositesfrommultiwallcarbonnanotubeswithdifferent mechanismsofCNT/polymercomposites.Carbon2009;47:1738–46.
morphologies.NanoLett2004;4(10):1889–95. [119] YangY,GuptaMC,DudleyKL,LawrenceRW.Electromagneticinterference
[83] Shim BS, Starkovich J, Kotov N. Multilayer composites from vapor-grown shieldingcharacteristicsofcarbonnanofiber–polymercomposites.JNanosci
carbonnano-fibers.ComposSciTechnol2006;66:1174–81. Nanotechnol2007;7(2):549–54.
[84] Sodano HA, Inman DJ, Park G. Generation and storage of electricity from [120] Al-Saleh MH, Sundararaj U. A review of vapor grown carbon nanofiber/
powerharvestingdevices.JIntellMaterSystStruct2005;16(1):67–75. polymerconductivecomposites.Carbon2009;47(1):2–22.
[85] PereiraT,GuoZ,NiehS,AriasJ,HahnHT.Embeddingthin-filmlithiumenergy [121] HenshawJM,HanW,OwensAD.Overviewofrecyclingissuesforcomposite
cellsinstructuralcomposites.ComposSciTechnol2008;68:1935–41. materials.JThermoplastComposMater1996;9(1):4–20.
[86] Pereira T, Guo Z, Nieh S, Arias J, Hahn HT. Energy storage structural [122] Pickering SJ. Recycling technologies for thermoset composite materials –
composites:areview.JComposMater2009;43(5):549–60. currentstatus.ComposPartA:ApplSciManuf2006;37(8):1206–15.
[87] Kim HS, Kang JS, Park JS, Hahn HT, Jung HC, Joung JW. Inkjet printed [123] RamakrishnaS,TanWK,TeohSH,LaiMO.Recyclingofcarbonfiber/PEEK
electronics for multifunctional composite structure. Compos Sci Technol composites.KeyEngMater1998;137:1–8.
2009;69(7–8):1256–64. [124] Vaidya UK, Chawla KK. Processing of fibre reinforced thermoplastic
[88] Liu P, Sherman E, Jacobsen A. Design and fabrication of multifunctional composites.IntMaterRev2008;53(4):185–218.
structuralbatteries.JPowerSources2009;189(1):646–50. [125] DeRosa R, Telfeyan E, Mayes JS. Current state of recycling sheet molding
[89] SnyderJF,CarterRH,WetzelED.Electrochemicalandmechanicalbehaviorin compounds and related materials. J Thermoplast Compos Mater
mechanically robust solid polymer electrolytes for use in multifunctional 2005;18(3):219–40.
structuralbatteries.ChemMater2007;19(15):3793–801. [126] Tall S, Karlsson S, Albertsson A-Ch. Improvements in the properties of
[90] Snyder JF, Wong EL, Hubbard CW. Evaluation of commercially available mechanically recycled thermoplastics. Polym Polym Compos 1998;6(5):
carbonfibers,fabricsandpapersforpotentialuseinmultifunctionalenergy 261–7.
storageapplications.JElectrochemSoc2009;156(3):A215–24. [127] Bystrzejewski-Piotrowska G, Golimowski J, Urban P. Nanoparticles: their
[91] O’Brien DJ, Baechle DM, Wetzel ED. Multifunctional structural composite potential toxicity, waste and environmental management. Waste Manage
capacitorsforUSArmyapplications.In:ProcintSAMPEtechconf,38thfall 2009;29(9):2587–95.
techconf:globaladvmaterproceng;2006. [128] Nabi Saheb D, Jog JP. Natural fiber composites: a review. Adv Polymer
[92] Baechle DM, O’Brien DJ, Wetzel ED. Design and processing of structural Technol1999;18(4):351–63.
compositecapacitors.In:ProcintSAMPEsymposiumandexhibition,MandP [129] Bogoeva-GacevaG,AvellaM,MalinconicoM,GrozdanovA,GentileG,Errico
–fromcoasttocoastandaroundtheworld;2007. ME.Naturalfibereco-composites.PolymerCompos2007;28(1):98–107.2810 R.F.Gibson/CompositeStructures92(2010)2793–2810
[130] Mishra S, Mohanty AK, Drzal LT, Misra M, Hinrichsen G. A review on [155] Yao L, Wang X, Xu F, Zhao D, Jiang M, Qiu Y. Fabrication and impact
pineappleleaffibers,sisalfibersandtheirbiocomposites.MacromolMater performance of three dimensionally integrated microstrip antennas with
Eng2004;289(11):955–74. microstripandcoaxialfeeding.SmartMaterStruct2009;18:095034.
[131] Yan L, Mai Y-W, Ye L. Sisal fibre and its composites: a review of recent [156] MatsuzakiR,MelnykowyczM,TodorokiA.Antenna/sensormultifunctional
developments.ComposSciTechnol2000;60(11):2037–55. composites for the wireless detection of damage. Compos Sci Technol
[132] EichhornSJ,BaillieCA,ZafeiropoulosN,MwaikamboLY,AnsellMP,Dufresne 2009;69:2507–13.
A,etal.Currentinternationalresearchintocellulosicfibresandcomposites.J [157] Wirtz R, Zhao T, Jiang Y. Thermal and mechanical characterization of a
MaterSci2001;36(9):2107–3131. multifunctionalthermalenergystoragestructure.IEEETransComponPackag
[133] Cheung H-Y, Ho M-P, Lau K-T, Cardona F, Hui D. Natural fibre-reinforced Technol2009;32(1):53–62.
compositesforbioengineeringandenvironmentalengineeringapplications. [158] QueheillaltDT,CarbajalG,PetersonGP,WadleyHNG.Amultifunctionalheat
ComposPartB:Eng2009;40(7):655–63. pipesandwichpanelstructure.IntJHeatMassTransfer2008;51(1–2):312–26.
[134] YuL,DeanK,LiL.Polymerblendsandcompositesfromrenewableresources. [159] OzakiT,TakeyaH,KumeM,SekineK.Multifunctionalcompositestructures
ProgPolymSci(Oxford)2006;31(6):576–602. forspacesatellites.SAMPEJ2008;44(2):6–11.
[135] Raquez J-M, Deleglise M, Lacrampe M-F, Krawczak P. Thermosetting [160] Silverman E. Multifunctional carbon foam development for spacecraft
(bio)materials derived from renewable resources: a critical review. Prog applications.SAMPEJ2005;41(3):19–27.
PolymerSci(Oxford)2010;35(4):487–509. [161] Cameron CJ, Wennhage P, Goransson P, Rahmqvist S. Structural-acoustic
[136] Gu J-G, Gu J-D. Methods currently used in testing microbiological designofamultifunctionalsandwichpanelinanautomotivecontext.JSand
degradationanddeteriorationofawiderangeofpolymericmaterialswith StructMater;2010[publishedOnlineFirstJanuary28,2010].
variousdegreeofdegradability:areview.JPolymEnviron2005;13(1):65–74. [162] Vaidya AS, Vaidya UK, Uddin N. Impact response of three-dimensional
[137] KumarR,LiuD,ZhangL.Advancesinproteinousbiomaterials.JBiobased multifunctionalsandwichcomposite.MaterSciEng2008;472(1–2):52–8.
MaterBioenergy2008;2(1):1–24. [163] LeeJL,ZengC,CaoX,HanX,ShenJ,XuG.Polymernanocompositefoams.
[138] PandeyJK,PratheepKumarA,MisraM,MohantyAK,DrzalLT,SinghR.Recent ComposSciTechnol2005;65(15–16):2344–63.
advances in biodegradable nanocomposites. J Nanosci Nanotechnol [164] SuhWH,SuhY-H,StuckyGD.Multifunctionalnanosystemsattheinterfaceof
2005;5(4):497–526. physicalandlifesciences.NanoToday2009;4(1):27–36.
[139] Ray SS, Bousmina M. Biodegradable polymers and their layered silicate [165] Haglund E, Seale-Goldsmith MM, Leary JF. Design of multifunctional
nanocomposites:ingreeningthe21stcenturymaterialsworld.ProgMater nanomedicaldevices.AnnalsBiomedEng2009;37(10):2048–63.
Sci2005;50(8):962–1079. [166] Park K, Lee S, Kang E, Kim K, Choi K, Kwon IC. New generation of
[140] TakemuraK.Effectofwaterabsorptiononmechanicalpropertiesofhemp multifunctional nanoparticles for cancer imaging and therapy. Adv Funct
fiberreinforcedcomposite.KeyEngMater2010;417–418:161–4. Mater2009;19(10):1553–66.
[141] GeorgeJ,KlompenETJ,PeijsT.Thermaldegradationofgreenandupgraded [167] CorrSA,RakovichYP,Gun’koYK.Multifunctionalmagnetic-fluorescentnano-
flaxfibres.AdvComposLett2001;10(2):81–8. compositesforbiomedicalapplications.NanoscaleResLett2008;3(3):87–104.
[142] Stamboulis A, Baillie CA, Peijs T. Effects of environmental conditions on [168] Lou XW, Archer LA, Yang Z. Hollow micro/nanostructures: synthesis and
mechanicalandphysicalpropertiesofflaxfibers.ComposPartA:ApplSci applications.AdvMater2008;20:3987–4019.
Manuf2001;32(8):1105–15. [169] An K, Hyeon T. Synthesis and biomedical applications of hollow
[143] ThillC,EtchesJ,BondI,PotterK,WeaverP.Morphingskins.AeronauticalJ nanostructures.NanoToday2009;4(4):359–73.
2008;112(1129):117–39. [170] Shahinpoor M, Kim K. Ionic polymer–metal composites: I. Fundamentals.
[144] Wildschek A, Havar T, Plotner K. An all-composite, all-electric, morphing SmartMaterStruct2001;10:1–15.
trailingedgeforflightcontrolofablendedwingbodyairliner.ProcInstMech [171] KimK,ShahinpoorM.Ionicpolymer–metalcomposites:II.Manufacturing
Eng,PartG:JAerospEng2010;224(1):1–9. techniques.SmartMaterStruct2003;12:65–7.
[145] HartlDJ,LagoudasDC,CalkinsFT,MabeJH.UseofaNi60Tishapememory [172] ShahinpoorM,KimK.Ionicpolymer–metalcomposites:III.Modelingand
alloy for active jet engine chevron application: I. Thermomechanical simulation as biomimetric sensors, actuators, transducers and artificial
characterization.SmartMaterStruct2010;19(1):015020. muscles.SmartMaterStruct2004;13:1362–88.
[146] HartlDJ,MooneyJT,LagoudasDC,CalkinsFT,MabeJH.UseofaNi60Tishape [173] ShahinpoorM,KimK.Ionicpolymer–metalcomposites:IV.Industrialand
memoryalloyforactivejetenginechevronapplication:II.Experimentally medicalapplications.SmartMaterStruct2005;14:197–214.
validatednumericalanalysis.SmartMaterStruct2010;19(1):015021. [174] Bar-Cohen Y. Electroactive polymers as artificial muscles: a review. J
[147] MudupuV,TrabiaMB,YimW,WeinachtP.Designandvalidationofafuzzy SpacecraftRockets2002;39:822–7.
logic controller for a smart projectile fin with a piezoelectric macro-fiber [175] QiY,JafferisNT,LyonsJrK,LeeCM,AhmadH,McAlpineMC.Piezoelectric
compositebimorphactuator.SmartMaterStruct2008;17(3). ribbons printed onto rubber for flexible energy conversion. Nano Lett
[148] ThomasJP,QidwaiMA.Mechanicaldesignandperformanceofcomposite 2010;10:524–8.
multifunctionalmaterials.ActaMater2004;52:2155–64. [176] Shim BS, Chen W, Doty C, Xu C, Kotov NA. Smart electronic yarns and
[149] Thomas JP, Qidwai MA. The design and application of multifunctional wearablefabricsforhumanbiomonitoringmadebycarbonnanotubecoating
structure–batterymaterialsystems.JOM2005;57(3):18–24. withpolyelectrolytes.NanoLett2008;8(12):4151–7.
[150] TussJ,LockyerA,AltK,UldrichF,KinslowR,KudvaJ,etal.Conformalload [177] GranstromJ,FeenstraJ,SodanoHA,FarinholtK.Energyharvestingfroma
bearing antenna structure. In: Proc AIAA/ASME/ASCE/AHS/ASC structures, backpack instrumented with piezoelectric shoulder straps. Smart Mater
structuraldynmaterconf,vol.2;1996.p.836–43. Struct2007;16(5):1810–20.
[151] LockyerAJ,AltK,KinslowRW,KanH-P,KudvaJN,TussJ,etal.Development [178] Rai KN, Singh D. Impact resistance behavior of polymer nanocomposite
ofastructurallyintegratedconformalload-bearingmultifunctionantenna: transparentpanels.JComposMater2009;43(2):139–51.
overviewoftheairforcesmartskin structurestechnologydemonstration [179] LiuY,HedinNE,FongH.Polycarbonate/poly(methylmethacrylate)nanofiber
program.ProcSPIESmartStructMaterConf1996;2722:55–64. compositeswithimprovedimpactstrength.JApplMater2008;40(3):33–42.
[152] BerdenMJ,McCarvilleDA.StructurallyintegratedX-bandantennalargescale [180] RojanapitayakornP,MatherPT,GoldbergAJ,WeissRA.Opticallytransparent
componentwingtest.In:ProcintSAMPEsympexhib:MandP–fromcoast self-reinforced poly (ethylene terephthalate) composites: molecular
tocoastandaroundtheworld;2007.p.52. orientationandmechanicalproperties.Polymer2005;46(3):761–73.
[153] Lockyer AJ, Alt KH, Kudva JN, Tuss J. Air vehicle integration issues and [181] SongJ-Y,KimJ-W,SuhK-D. Poly(methylmethacrylate)tougheningwith
considerationsforCLASsuccessfulimplementation.ProcSPIESmartStruct refractiveindex-controlledcore–shellcompositeparticles.JApplPolymSci
MaterConf2001;4332:48–59. 1999;71(10):1607–14.
[154] Yao L,Qiu Y. Design and fabrication of microstrip antennas integrated in [182] Huang J, Yang B, Huang D, Shen J. Core–shell nanoparticles reinforced
three dimensional orthogonal woven composites. Compos Sci Technol polystyrenewithnoeffectonitstransparency.IntJPolymMater1997;35(1–
2009;69:1004–8. 4):13–9.